中国近现代史纲要

倪春纳

# 名词解释：

**1.**  **《资政新篇》**

太平天国后期由洪仁玕制定的改革方案。在政治上加强中央集权，学习西方法律制度；经济上发展资本主义生产，提倡资本主义雇佣劳动生产关系；文化上兴办报馆、学校、医院、加强社会福利；外交上主张平等交往、自由贸易、禁止鸦片。《资政新篇》是中国第一个比较系统的发展资本主义的方案，具有鲜明的资本主义色彩，是近代中国的先进人士最早提出的发展资本主义的近代化纲领，集中反映了当时先进的中国人向西方寻找真理和探索救国救民道路的迫切愿望。但由于农民阶级自身的局限性以及没有付诸实施的客观环境和条件，对太平天国革命的发展未产生显著作用。

 

**2.**  **《校邠庐抗议》**

《校邠庐抗议》是冯桂芬撰写的，对洋务派兴办洋务事业思想最早做出完整表述的书。其中提出了改革吏治的诸多建议；主张中学为体，西学为用。

 

**3.**  **三民主义**

三民主义是孙中山提出的同盟会纲领。民族主义，即驱除鞑虏，恢复中华；民权主义是创立民国，创立资产阶级共和国；民生主义是平均地权，原价归原主，增价归国家。是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领，但没有明确反帝反封建，忽略了广大劳动者的地位，没有正面触及封建土地所有制、满足农民需求。

 

**4.**  **鸦片战争**

鸦片战争是1840年英国发动的对中国的侵略战争。目的是报复中国禁烟、打开中国市场、摆脱自身经济危机转移人民视线。签订了不平等条约《南京条约》《虎门条约》，由此中国进入半殖民地半封建社会。鸦片战争是中国近代史的开端。

 

**5.**  **第二次鸦片战争**

1856至1860英、法发动的侵华战争。其目的是进一步打开中国市场，扩大在华侵略利益。1860年，英法联军攻入北京，闯入圆明园并掠夺珠宝、将其焚毁。签订了不平等条约《北京条约》。

 

**6.**  **洋务运动**

洋务运动是第二次鸦片战争结束后，为挽救清政府的统治危机，解决内忧外患，由封建统治阶级发起的运动。中学为体，西学为用。引进、仿造西方的武器装备，建立新式海陆军，学习西方的科学技术，兴办近代企业，创办新式学堂。促进了中国的近代化，促进了早期工业和民族资本主义、开阔了中国人民的眼界、改变了社会重农抑商之风气；但由于其封建、依赖西方、腐朽的性质，最终失败。

 

**7.**  **东南互保**

东南互保指义和团运动时，列强和东南各省官僚为了保护自己利益，签订的互相保护条约。慈禧借义和团向列强宣战后，东南各督抚拒绝支持，反对清政府，宣称宣战是乱命。

 

**8.**  **《马关条约》**

《马关条约》是甲午中日战争后，于日本马关签订的不平等条约。中国割让辽东半岛、台湾岛及其附属各岛屿、澎湖列岛给日本，赔偿日本2亿两白银。中国还增开沙市、重庆、苏州、杭州为商埠，并允许日本在中国的通商口岸投资办厂。大大加深了中国半殖民地半封建的程度，导致了列强瓜分中国的狂潮。

 

**9.**  **国会请愿运动**

国会请愿运动是清朝末年（1910年）立宪派人士发起的一场政治运动，先后四次。呼吁清廷速开民选国会实行内阁制，使得清廷提前了原先的立宪计划。但结果清廷只组织了所谓皇族内阁，毫无诚意。

 

**10.** **新文化运动**

新文化运动是先进的中国知识分子发起的运动，从1915年陈独秀创办《青年杂志》开始，《新青年》和北京大学成为主要阵地。提倡民主和科学；提倡新道德，反对旧道德；提倡新文学，反对旧文学。是资产阶级思想解放运动，是解放人们封建思想的启蒙运动，动摇了封建思想的统治地位，掀起一股思想解放的潮流。但是，宣传资产阶级民主不符合中国国情，影响范围有限，思想片面缺乏马克思主义批判精神。

 

**11.** **五四运动**

五四运动，是1919年5月4日由巴黎和会中国外交失败引发的一场以青年学生为主，广大群众、市民、工商人士等阶层共同参与的，通过示威游行、请愿、罢工、暴力对抗政府等多种形式进行的爱国运动，是中国人民彻底的反对帝国主义、封建主义的爱国运动，又称“五四风雷”。初期在北京爆发，由学生引导，后逐渐转移至上海，形成了全民罢工的风潮。五四运动高喊“外争主权，内除国贼”的口号，强调“爱国、进步、民主、科学”的五四精神，要求北洋军阀释放被捕学生，并取得了“罢免卖国贼，拒签凡尔赛条约”的完全胜利。五四运动打开了中国新民主主义的大门，中国无产阶级开始登上政治舞台，促进了马克思主义在中国的传播

 

 

**12.** **江南制造总局**

江南制造总局是清朝洋务运动中，成立的近代军事工业生产机构。由曾国藩支持，李鸿章筹办，是当时国内最大的兵工厂。主营兵械、船政。但是存在成本过高、贪腐严重等问题。

 

**13.** **第一次国共合作**

第一次国共合作，是在[大革命时期](https://baike.baidu.com/item/大革命时期/5057291)[中国共产党](https://baike.baidu.com/item/中国共产党/117227)同[中国国民党](https://baike.baidu.com/item/中国国民党/127600)首次建立的合作。中国共产党于1923年6月在广州召开第三次全国代表大会。大会正确地估计了孙中山的革命立场和国民党进行改组的可能性，决定共产党员以个人身份加入国民党，以实现国共合作。明确规定共产党员加入国民党时，党必须在政治上、思想上、组织上保持自己的独立性。1924年1月中国国民党第一次全国代表大会在广东召开。大会通过了新的党章，改组了国民党组织，确认了共产党员以个人身份加入国民党的原则，选举了有共产党员参加的新一届中国国民党中央领导机构，重新解释了三民主义，形成了“联俄、联共、扶助农工”等重大[政策](https://baike.baidu.com/item/政策/32783)，实现了第一次国共合作，标志着第一次国共合作正式形成。第一次国共合作建立了黄埔军校，北伐战争整理，基本推翻了北方军阀的反动统治。但第一次国共合作以失败告终。从客观方面讲，是由于反革命力量强大，资产阶级发生严重动摇，蒋介石集团、汪精卫集团发动了“四一二”、“七一五”反革命政变，先后叛变革命。从主观方面说，这时党还处在幼年时期，缺乏应对复杂环境的政治经验，还不善于将马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来。

 

**14.** **百日维新**

甲午中日战争后，在维新派的推动下，光绪帝的变法维新，又称戊戌变法。政治上精简机构，取消满人经济特权；经济上鼓励工农商业，建设新式农场，改革财政；军事上裁剪绿营，以西式练兵方法训练新式陆军；文化教育上设立京师大学堂，改革学制考试制度，翻译外国书籍、派人留学、保护出版结社自由等。是一次爱国救亡运动，是一场资产阶级性质的改良运动，是一场思想启蒙运动。

百日维新具有不彻底性，由于民族资产阶级力量薄弱，不敢否定封建主义，对帝国主义抱有幻想，惧怕、脱离人民群众；而且守旧势力强大，变法触动多数官僚利益导致守旧势力发动政变，慈禧太后重新掌权，变法大多废止，只进行了103天，这表明在半殖民地半封建的中国走自上而下的改良是行不通的，必须革命。

 

**15.** **《反对本本主义》**

《反对本本主义》是毛泽东在土地革命战争时期（1930年）为反对当时红军中的教条主义思想而写的重要著作。毛泽东在这篇著作中首次提出“没有调查，没有发言权” 和“从斗争中创造新局面的思想路线”，提出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想。这篇文献初步形成了毛泽东思想活的灵魂的三个基本点，即实事求是、群众路线、独立自主。

 

**16.** **两个一百年**

中共十五大报告首次提出。在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。“两个一百年”自此成为一个固定关键词，成为全国各族人民共同的奋斗目标。

 

**17.** **整风运动**

1941 年 5月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告，整风运动现在党的高层中开始，接着在全党范围内展开。反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风；发扬理论联系实际的马克思主义的学风，一切从实际出发，实事求是。一次马克思主义思想教育运动，一场思想解放运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使实事求是的思想路线在全党范围确立起来。

 

**18.** **西安事变**

西安事变指1936年12月，张学良、杨虎城在向蒋介石要求抗日遭拒后，于12 日凌晨实行“兵谏”，扣留蒋介石，通电全国，提出停止内战、一致抗日等八项主张。周恩来同张、杨谈判迫使蒋介石作出“停止剿共，联红抗日”的承诺。西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战局面基本结束，国内和平初步实现。

 

**19.** **重庆谈判**

1945年蒋介石三次电邀毛泽东，为了争取和平民主，毛泽东偕周恩来、王若飞赴重庆与国民党当局进行谈判。10月10日，双方签署《政府与中共代表会谈纪要》，即“双十协定”，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”。后蒋介石撕毁协定。

 

**20.** **七届三中全会**

七届三中全会于1950年在北京举行。会议的中心议题是，确定党在国民经济恢复时期的主要任务，以及为此必须进行的各项工作和所应采取的战略策略方针。会议确定要做好土改、稳定物价、调整工商业、外交、统一战线、肃清反革命、军队整编、整党等八项工作，以争取在三年时间内，实现国家财政经济状况的根本好转，为有计划的经济建设创造条件。

 

**21.** **七届二中全会**

中共七届二中全会于1949年3月5日13日在河北省[平山县](https://baike.baidu.com/item/平山县)[西柏坡](https://baike.baidu.com/item/西柏坡/233052)举行，由[毛泽东](https://baike.baidu.com/item/毛泽东/113835)等人主持。七届二中全会是解放战争时期中共召开的唯一的一次中央全会，会议作出的各项政策规定，不仅对迎接中国革命在全国的胜利，而且对新中国的建设事业，都具有重要指导作用。会议听取并集中讨论了毛泽东的报告，批准1945年6月党的七届一中全会以来中央政治局的工作，并根据毛泽东的报告通过了相应决议，确定了在彻底摧毁国民党统治、夺取全国胜利后，把党的工作重心从乡村转移到城市，以生产建设为中心任务；规定了党以后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，特别是着重分析了当时中国经济各种成分的状况和党所必须采取的政策，指出了中国由农业国转变为工业国，由新民主主义社会转变为社会主义社会的发展方向。七届二中全会首次提出加强党的建设，提出“两个务必”——务必使同志们保持谦虚谨慎不骄不躁的作风、务必使同志们保持艰苦奋斗的作风，提出了党的建设是一个伟大工程。中共七届二中全会描绘了新中国的宏伟蓝图，保证中国由新民主主义社会向社会主义社会的转变，从政治上、思想上和理论上作了充分准备，确认了新中国的大政方针，为促进和迎接全国胜利的到来，为推动和发展新中国的各项建设事业，使全党在新的形势下，达到高度的团结统一，具有跨时代的重大意义。

 

**22.** **洛川会议**

洛川会议指1937年8月中央政治局在陕北洛川冯家村召开的扩大会议，讨论了制定动员全国军民开展民族解放战争，实行全面持久抗战的方针，进一步确定在抗日战争时期的任务及各项政策。会议制定的党的全面抗战路线，把实行全民族抗战与争取人民民主、改善人民生活结合起来，把反对外敌入侵与推动社会进步统一起来，正确处理了民族矛盾与阶级矛盾的关系。

 

**23.** **《星星之火，可以燎原》**

《星星之火，可以燎原》是1930年毛泽东写给林彪的一封信，是为答复林彪对红军前途究竟应该如何估计征求意见的信。毛泽东在这封信中批评了林彪以及党内一些同志对时局一种悲观的思想，指出虽然当下革命力量弱小，但是会迅速发展。信中充分估计了建立和发展红色政权在中国革命中的意义和作用，提出了农村包围城市、武装夺取政权的思想。

 

**24.** **中共八大的路线**

1956年，中共八大召开。大会提出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来，国内主要矛盾已经是人民对于**经济文化**迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要；还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，但根本任务已经是在新的生产关系下面保护和发展生产力；要既反保守又反冒进，以国家经营和集体经营、计划生产、国家市场三者为主体，而以个体经营、自由生产、自由市场三者作为补充；要扩大社会主义民主、健全社会主义法制。

 

**25.** **新民主主义理论**

新民主主义理论是毛泽东于1939-1940年间提出的理论。揭示了中国半殖民地半封建社会的性质和主要特征，明确了近代中国社会的主要矛盾和中国革命发生及发展的原因。阐明了中国共产党领导的整个中国革命运动，包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段，而五四运动以后的中国民主革命已经是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的新民主主义革命。阐明了中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领；指出统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。是马克思主义中国化的重大理论成果，从思想上武装了中国共产党人。

 

**26.****《中国土地法大纲》**
   《中国土地法大纲》是为推动解放区土改运动进一步发展，1947年，中国共产党在西柏坡召开的全国土地会议上制定和通过的纲领。10月10日由中共中央正式公布施行。

其主要内容是，

规定彻底废除封建性及半封建性剥削的土地制度；规定实行耕者有其田的土地制度；

规定保护民族工商业的发展；

规定设立人民法庭。

通过土地改革，废除了封建土地制度，挖掉了帝国主义和国民党政府的统治基础，巩固了根据地；农民分到了土地，为了保护自己的革命果实，组织人民武装，建立人民政权，并积极参加人民解放军；农民的革命热情被激发出来，促进了社会生产力的发展，为解放战争的胜利奠定了物质基础。《中国土地法大纲》是一个彻底反封建的土地革命纲领，它指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众，将自己的力量汇入民主革命的洪流。


 **27.****过渡时期总路线**
   1953年，随着国民经济的恢复与发展，党中央经过将近一年的酝酿，形成和提出了党在过渡时期总路线：从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期，党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。


 **28.****《天朝田亩制度》**
   《天朝田亩制度》是太平天国定都天京后，于1853年颁布的—个以解决土地问题为中心的全面的农民革命斗争纲领和社会改革方案，是太平天国的革命纲领。它的基本内容是关于土地制度的。“凡天下田，天下人同耕”“无处不均匀”，土地好坏搭配，平均分配土地，建立理想社会。体现了太平天国理想和这次农民起义特色，是一个以解决土地问题为中心的土地改革方案，否定了封建土地所有制，但没有超出小农经济，具有空想性。最终并未实行。


 **29.****清末新政**
   清末新政是清朝末年的一场经济和政治体制改革运动，也是中国现代化的重大事件之一。1901年《辛丑条约》签订之后，为摆脱困境，清政府推行的改革。改革中央行政机构，裁撤绿营，建立新军；颁布商法商律，奖励工商；鼓励留学，颁布新学制，废除科举；预备立宪。由于其根本目的仍是维护封建统治，最终激化了社会矛盾，加重了危机，新政破产。虽然由于改革政策的“支离、拖沓”和一些官员的“敷衍”，没有取得太大进展，但“新政”一定程度上推动了中国社会的现代化，也为辛亥革命的兴起提供了准备条件。


 **30.****太平天国运动**
   太平天国运动是清朝咸丰元年到同治三年（1851年—1864年）期间，由洪秀全、杨秀清、萧朝贵、冯云山、韦昌辉、石达开等组成的领导集团从广西金田村率先发起的反对清朝封建统治和外国资本主义侵略的农民起义战争，是19世纪中叶中国最大的一场大规模反清运动。1864年，随着太平天囯首都天京的（南京）陷落，标志着运动失败。


 **31.****十月革命**
   俄国十月革命，又称红色十月、十月起义、彼得格勒武装起义或布尔什维克革命，获胜的苏联红军一方称之为“伟大的十月社会主义革命”，是俄国工人阶级在布尔什维克党领导下联合贫农所完成的伟大的社会主义革命，是1917年俄国革命中第二个、也是最后的重要阶段。因发生在俄国历法1917年10月25日（公元1917年11月7日），故称“十月革命”。


 **32.****南京大屠杀**
   南京大屠杀指1931至1945年中国抗日战争期间 ，中华民国在南京保卫战中失利、首都南京于1937年12月13日（学术界认为开始于12月5日）沦陷后，侵华日军于南京及附近地区进行长达6周的有组织、有计划、有预谋的大屠杀和奸淫、放火、抢劫等血腥暴行。日军展开烧、杀、淫、掠“大竞赛”，死者达 30 万人以上，无数妇女遭到蹂躏残害，无数儿童死于非命，大量建筑遭到毁坏，大量财物遭到掠夺。是骇人听闻的反人类罪行。

 


 **33.****中共八大路线**
   中共八大提出，生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，国内的主要矛盾不再是工人阶级和资产阶级之间的矛盾，而是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。这一矛盾的实质，在中国社会主义制度已经建立的情况下，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产之间的矛盾。解决这个矛盾的办法是发展社会生产力，实行大规模的经济建设。为此，大会作出了党和国家的工作重点必须转移到社会主义建设上来的重大战略决策。

 

**34.****政治协商会议**

政治协商会议于1946年1月10日至31日在重庆召开。会议由国民党政府主持召集。出席会议的有国民党代表、共产党代表、中国民主同盟代表、中国青年党代表以及无党派代表。共会议的中心议题是关于“政治民主化”和“军队国家化”的问题。会议通过了《政府组织案》《国民大会案》《和平建国纲领》《军事问题案》《宪法草案》五项协议。上述协议否定了国民党一党专政及其奉行的内战政策，基本上符合全国人民的和平民主愿望。这是中国共产党同各民主党派、民主人士亲密合作、努力斗争的结果，也是中国共产党统一战线政策的胜利。

 

**35.****第二次国共合作**

1931年日本制造了九一八事变，侵占中国东北。1935年8月，中共发表《为抗日救国告全体同胞书》（即《八一宣言》），呼吁国内各党派停止内战，一致抗日。1936年12月西安事变发生，中共派周恩来等赴西安，促使事件和平解决，并向蒋介石提出联共抗日等项条件。次年2月，中共中央又致电国民党五届三中全会，提出五项要求，主张停止内战，一致对外，但双方难以谈拢。1937年7月7日卢沟桥事变爆发。8月13日，日军大举进攻上海，扬言三个月“灭亡中国”。在不断的谈判下，双方达成改编军队等问题的一致，9月22日，国民党中央通讯社发表了《中共中央为公布国共合作宣言》。23日，蒋介石发表谈话，实际上承认了共产党的合法地位。至此，国共开始了第二次合作。第二次国共合作是在日本对华侵略不断加深、民族危机空前严重的情况下，在中国共产党倡导的抗日民族统一战线的旗帜下，国共两党捐弃前嫌、求同存异、相忍为国、相互作出妥协的结果，是中国近代史上的重大政治事件。第二次国共合作，对中华民族赢得抗日战争的伟大胜利，对推动中国的民主和进步，做出了极其重要的历史贡献，对新时期推进海峡两岸关系和国共关系发展也具有重要的现实启示。第二次国共合作结束了国家分裂、两党对立的局面，推动了全民族抗日统一战线的形成和发展；实现了全民动员，保障了抗日战争的持久坚持和最终胜利；洗雪了中国近百年来的奇耻大辱，极大地提高了中国的国际地位和影响；深刻影响了中国各派政治势力的发展，推动了中国的民主和进步；促进了中国共产党的发展壮大，加快了中国的民主革命进程 。

 

# 简答题、论述题：

1、**中国举起共产主义旗帜第一人是谁？并列举出他的贡献。**

中国举起共产主义旗帜第一人：李大钊

李大钊从爱国的立场出发，从民主主义者转变为共产主义者 。

从1918年7月起，他先后发表《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》 《Bolshevism 的胜利》等文章，热情讴歌十月革命的胜利，指出十月革命是“二十世纪中世界革命的先声”，确信“将来的环球，必是赤旗的世界”。

五四运动后，他更加致力于马克思主义的宣传。1919年9月、11月，李大钊发表《我的马克思主义观》一文，比较系统地介绍了马克思主义理论，在当时思想界产生重大影响，标志着马克思主义在中国进人比较系统的传播阶段。

 

2、**五四运动历史背景和特点和意义/为什么说五四运动在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义？**

**背景：**工人阶级力量成长，新文化运动掀起思想解放潮流，俄国十月革命影响中国，巴黎和会外交失败

**特点：**一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动

**意义：**第一，中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件。第二，五四运动孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。第三，五四运动改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。

 

3、**2016年11月，习近平对某位政治人物给予了高度评价，认为其是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱。请论述这位政治人物的政治思想。**

 

4、**五四运动精英对主义道路不同选择的原因**

新文化运动的发展就分为了两个潮流：一部分人（如李大钊等）继承了它的科学和民主的精神，并在马克思主义的基础上加以改造；另一部分人（如胡适等）则沿着资产阶级的道路继续走下去。

知识分子选择马克思主义，是经过长期艰苦探索之后的必然结果。第一次世界大战资本主义的内在矛盾出现，知识分子宣传资产阶级民主主义时就有保留；新文化运动的开展，对否定旧思想进而促进马克思主义在中国的传播具有重要意义；十月革命推动先进知识分子从资产阶级民主主义转向社会主义；五四运动促进了马克思主义在中国的传播及与工人运动的结合。

 

5、**简述百日维新(戊戌变法)失败原因**

百日维新具有不彻底性，由于民族资产阶级力量薄弱，不敢否定封建主义，对帝国主义抱有幻想，惧怕、脱离人民群众；而且守旧势力强大，变法触动多数官僚利益导致守旧势力发动政变，慈禧太后重新掌权，变法大多废止，只进行了103天，这表明在半殖民地半封建的中国走自上而下的改良是行不通的，必须革命。

 

6、**论述红军被迫进行战略转移的原因+论述长征对中华民族历史进程的深远影响**

原因：党内左倾错误思想导致红军在第五次反“围剿”作战中遭到失败，不得不退出南方根据地实行战略转移

意义：中国工农红军长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征。

极大地促进了党在政治上和思想上的成熟；

是中国革命转危为安的关键；

宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折；

铸就了伟大的长征精神（人民，正义，不怕牺牲，独立自主，实事求是，纪律，团结）。

 

7、**国共第一次合作、北伐战争过程和原因**

孙中山依靠军阀打军阀革命受挫，共产党工人运动受挫（二七惨案），孙中山看到共产党组织工人运动的力量，共产党决定联合孙中山。中共三大决定决定共产党员以个人身份加人国民党，以实现国共合作。1924 年 1 月，中国国民党第一次全国代表大会由孙中山主持在广州举行，提出新三民主义，成为国共合作的基础。国民党一大确认了共产党员以个人身份加入国民党的原则。共产党进入国民党中央执行委员会。国民党一大事实上确认了联俄、联共、扶助农工的三大革命政策，标志着第一次国共合作正式形成。之后创办了黄埔军校。

1926年7月，以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始。国民革命军在工农群众的支援下，采取各个击破的战略，至同年 11 月，基本摧毁了北洋军阀吴佩孚、孙传芳的主力。随着北伐的进军，中国历史上空前广大的人民解放运动得以形成，帝国主义、封建主义的统治受到严重打击。孙中山去世后，蒋介石同帝国主义勾结，开始反共，发动四一二反革命政变，之后汪精卫发动七一五反革命政变，国共合作全面破裂，大革命最终失败。

失败原因：反革命力量强大，资产阶级发生严重动摇；的中国共产党还处在幼年时期，缺乏应对复杂环境的政治经验，缺乏对中国社会和中国革命基本问题的深刻认识，还不善于将马克思列宁主义基本原理同中国革命的具体实际结合起来；是由于中共中央领导机关在大革命后期犯了右倾机会主义错误，放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是对武装力量的领导权。

教训：中国共产党要将马克思主义基本原理同中国革命的具体实际紧密结合，要始终保持自身的独立性，争取无产阶级在革命中的领导权。

 

8、**十月革命是如何推动中国先进知识分子从资产阶级转向社会主义的？**

**早期马克思主义思想运动的特点**：第一，重视对马克思主义基本理论的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限。第二，注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义。第三，开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。 **马克思主义对新文化运动的发展：**第一，中国先进分子在接受马克思主义之后，并没有抛弃而是继承了五四运动的科学和民主的精神，并赋予它们新的含义，使它们在更高层次上得到了发扬；第二，马克思主义的传播，并没有中断或取消五四运动以前开始的反封建的思想启蒙工作，而是克服了以往启蒙者的弱点，有力推动了反封建的启蒙运动。

 

**9****、新文化运动开始标志和性质**

**10****、简述太平天国运动和其失败原因******

**11****、侵华日军的严重罪行**

大屠杀，残害人民：南京大屠杀，732部队化学战、细菌战，掳掠残害中国劳工，慰安妇；掠夺中国资源财富；强制推行奴化教育，肆意摧残中国文化

 

**12****、毛泽东带领红军上井冈山原因******

秋收起义攻打中心城市长沙失败，毛泽东决定向敌人控制比较薄弱的农村转移。面对国民党新军阀在中心城市拥有强大武装的形势，想通过城市武装起义或攻占大城市来夺取革命胜利是不可能的。农村包围城市、武装夺取政权的道路，是在党领导人民在实践中证明的正确道路。先有农村红军，后有城市政权，这是中国革命的特征，这是中国经济基础的产物。中国革命的发展，根本原因在于紧紧依靠农民，进行土地革命。

 

13、**国民党正面战场、共产党敌后战场的胜仗举例和意义/简述中国共产党在抗日战争中的作用。**

正面战场四大会战：淞沪会战、太原会战、徐州会战、武汉会战（全输）

正面战场胜利：台儿庄战役

敌后战场胜利：平型关大捷，百团大战

正面战场担负了抗击日军进攻的主要任务，特别是在战略防御阶段积极抗战，保住了西南西北大后方地区。（国民党问题：代表大地主大资产阶级，不联系人民群众，只正规军作战；战术上有巨大的问题，只实行阵地战；损失巨大，失去民心）

全民族抗战中，游击战被提到战略地位，具有全局性意义。国民党正面战场的正规战是主要的，敌后游击战是辅助的。但是，游击战在敌后的广泛开展和敌后抗日根据地的开辟，迫使敌人不得不把用于进攻的兵力抽调回来保守其占领区，从而对阻止日军进攻、减轻正面战场压力、使战争转人相持阶段起了关键性作用，在全民族抗战过程中，中国共产党发挥了中流砥柱作用。

 

14、**请结合习近平总书记《在纪念毛泽东同志诞辰一百二十周年座谈会上的讲话》，论述如何评价历史人物。**

**15****、孙中山的贡献**

**16****、简述中国革命胜利的基本经验**

意义：结束了帝国主义和封建主义的压迫；为实现由新民主主义到社会主义的转变和建立社会主义制度、进行社会主义现代化建设，扫清了主要障碍，创造了政治前提；改变了世界的政治格局，壮大了世界和平、民主和社会主义的力量，鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争；发展了马克思列宁主义。

经验：坚持共产党的领导，坚持工人阶级经过共产党领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，这个专政必须和国际革命力量团结一致。必须坚持把马克思列宁主义的基本原理和中国的具体实际结合起来，必须不断推进马克思主义中国化的事业。统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。

 

17、**中共十一届三中全会or改革开放是伟大转折的原因**

结束了粉碎“四人帮”后党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。改革开放是中国共产党的伟大觉醒，孕育了党从理论到实践的伟大创造。从这次全会开始，改革开放和开创中国特色社会主义的大幕拉开，邓小平理论也逐步形成和发展起来。

 

**18****、中国关税自主权的重要性和丧失过程******

**19****、马关条约的内容**

**20****、结合恩格斯的：历史是这样创造的：最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的，分析清政府灭亡原因**

**21****、中国共产党胜利的三大法宝是什么：**

统一战线，武装斗争，党的建设

**22****、五四运动的背景和历史特点**

**23****、毛泽东第三决议**

**24****、五四指示**

**25****、****抗日战争胜利的原因意义**

原因：以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素，中国共产党的中流疵柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝，世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量同情和支持。

意义：中国人民抗日战争是 20 世纪中国和人类历史上的重大事件。这一伟大胜利，是中华民族从近代以来陷人深重危机走向伟大复兴的历史转折点。彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱；促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神；对世界各国夺取反法西斯战争的胜利，维护世界和平产生了巨大影响；坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命胜利，奠定了重要基础。

 

**26****、****拨乱反正，如何评价历史人物？**

要进行实事求是的分析，包括一些负责同志的功过是非，要作出公正的评价，不可忽略其过错；这个总结宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看，着重肯定一个人的贡献。

 

人物：孙中山、毛泽东、邓小平

习近平讲话数据库：纪念孙中山/毛泽东/邓小平诞辰讲话

# 重大历史事件：

10.9习近平辛亥革命110周年讲话

五四运动100周年

中共成立100周年

长征胜利80周年

抗日战争生理75周年

共和国成立70周年

抗美援朝70周年

改革开放40周年

重大历史决议：

十九届六中全会的决议