# 第一章 反对外国侵略的斗争



**知识点：**

1、清朝唯一盛世时期是康乾盛世。

2、1640年英国资产阶级革命爆发，资本主义的发展突出表现在工业革命的爆发上。

3、殖民地是指商品倾销市场、廉价劳动力、廉价原料的供应地和自由投资市场。

4、列强对中国的侵略主要有军事侵略、政治控制、经济掠夺、文化渗透。

5、1840年，英国发动第一次鸦片战争，中国战败。1856年，英法国发动第二次鸦片战争，发动了著名的“火烧圆明园”；1900年，八国联军发动侵华战争并签订《辛丑条约》

6、中国割让香港岛给英国是在中英《南京条约》中规定的。

7、割占中国最多的帝国是俄国，赔款最多的是《辛丑条约》。

8、1894年日本发动甲午战争后签订的《马关条约》允许日本在中国设厂，各国开始大规模的对华进行资本输出。

9、中国革命的主力军是农民阶级。中国民族资产的特性是革命性、软弱性或妥协性。

10、中国第一次大规模的反侵略武装斗争是广州三元里人民斗争。

11、鸦片战争战死虎门的将领是关天培，镇南关大捷的指挥大将是冯子材，甲午中日战争中战死的爱国将领有邓世昌、林永升、丁汝昌、刘步蟾。

12、要求中国实行门户开放政策的是美国，列强不能灭亡和瓜分中国的根本原因是中国人民进行了不屈的反侵略斗争。

13、近代中国睁眼看世界的第一人是林则徐，他编写了《四洲志》，魏源的《海国图志》是在综合了世界各国历史，地理及对外政策后提出了“师夷长技以制夷”的思想，严复翻译了《天演论》。

 

**简述题：**

1、**简述中国封建社会的基本特点？**



经济上，封建土地所有制占主导地位；

政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度；

文化上，以儒家思想为核心；

社会结构上，是族权和政权相结合的封建宗法等级制度；

中国封建社会的主要矛盾

是地主阶级和农民阶级的矛盾。

2、**为什么说****1840****年第一次鸦片战争是中国近代史的开端？**

第一次鸦片战争以中国失败而告终，主权独立受到侵犯，领土完整遭到破坏，中国逐渐沦入国家主权受制于外国列强的半殖民地社会；

鸦片战争后，随着五口通商和西方商品在中国的倾销，促使中国传统的封建的自给自足的自然经济开始解体。

3、**简述近代中国半殖民地半封建社会的特点是什么？**

资本帝国主义成为支配中国的决定性力量；{政治}

中国封建势力成为外国列强压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱；{政治}

封建剥削制度封建地主的土地所有制在广大地区保持着；{经济}

民族资本主义没有成为中国社会经济的主体；{经济}

近代中国各地区经济、政治和文化和发展是极不平衡的；{政治、文化、经济}

人民毫无政治权利和生活的极端贫困化。{政治、经济}

\1.    **资本-****帝国主义**侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。

\2.    中国的**封建势力**日益衰败并同外国侵略势力**勾结**，成为资本-帝国主义压迫、奴役中国人民的**社会基础和统治支柱**。

\3.    中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即**封建地主的土地所有制**依然在广大地区内保持着，成为中国走向**现代化和民主化的严重障碍**。

\4.    中国**新兴的民族资本主义经济**虽然已经产生，并在政治、 文化生活中起了一定的作用，但是在帝国主义和封建主义的压迫下它的**发展很缓慢，力量很软弱**，而且它的大部分与外国资本-帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。

\5.    由于近代中国处于资本-帝国主义列强的争夺和间接统治之下，加上中国地域广大，以及在地方性的农业经济的基础上形成的**地方割据势力**的存在，近代中国各地区经济、政治和文化的发展是极**不平衡**的。后来，帝国主义列强还分别支持**不同的政治势力**以**分裂**中国，使中国处于不统一状态。

\6.    在资本-帝国主义和封建主义的双重压迫下（后来还加上官僚资本主义的压迫），中国的广大人民尤其是**农民日益贫困化**以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。

4、**简述社会阶级关系的变动？**

旧的封建统治阶级——地主阶级继续拥有大量的土地；

旧的封建被统治阶级——农民阶级仍是近代中国社会人数最多的被剥削阶级；

中国资产阶级分为官僚买办资产阶级和民族资产阶级两部分。

5、**简述中国工人阶级为何具有无产阶级的特点****?**

深受帝国主义，封建势力和资产阶级三重压迫和剥削，革命性最强；

人数虽少，但相对集中，便于形成革命的力量和传播先进的思想；

同农民天然的联系，便于结成工农联盟；

因此中国工人阶级是近代中国社会中最先进、最革命、最有力量的阶级。

6、**简述近代中国的两对主要矛盾及其关系？**

①在半殖民地半封建的中国，帝国主义与中华民族的矛盾、封建主义与人民大众的矛盾是两对主要矛盾，而帝国主义与中华民族的矛盾是各种矛盾中最主要的矛盾；

②两对主要矛盾之间的关系

一是当外国列强向中国发动侵略战争时，民族矛盾上升到主要地位；

二是当外国侵略者同中国封建政权相勾结共同镇压中国革命时，阶级矛盾就上升为主要矛盾；

三是国内战争发展到直接威胁帝国主义在华利益及中国封建地主阶级统治时，帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条线上。

7、**简述中国两大历史任务及其关系？**

①近代中国社会的性质和主要矛盾决定了近代以来中华民族始终面临两大历史任务：

1民族独立和人民解放；

2实现国家繁荣富强和人民共同富裕。

②两大历史任务既相互区别，又相互联系。

其区别在于，前者要改变民族遭压迫、人民受剥削的地位和状况，是要从根本上解决生产关系问题；后者是要改变近代中国经济、文化和社会落后的地位和状况，解决生产力问题。

其联系在于，只有完成第一大任务，才能为第二大任务的完成创造条件。

8、**简述反侵略斗争失败及其原因？**

一是社会制度的腐败；

二是经济技术的落后，

前者是根本原因。

 

# 第二章 对国家出路的早期探索

**知识点：**

1、1851年的金田起义是太平运动的起点；太平天国由盛转衰的转折点是天京事变；1864年7月天京被攻破，太平天国农民战争失败。

2、《天朝田亩制度》所建立的理想社会是“有田同耕、有饭同食、有衣同穿、有钱同使、无处不均匀、无处不饱暖”。

3、对洋务事业的指导思想最先做出比较完整表述的是冯桂芬，洋务运动的性质是“自救”活动，其指导思想是“中学为体，西学为用”；北洋海军全军覆没，标志着洋务运动的失败。

4、维新变法最早开始于1895年的“公车上书”；其后康有为撰写了《新学伪经考》、《孔子改制考》、《人类公理》等著作；当时影响最大的学会是强学会、南学会和保国会等；影响较大的报纸有上海《时务报》、天津《国闻报》、湖南《湘报》等。

5、对抗维新变法的代表作是湖广总督张之洞的《劝学篇》。

 

**简述题：**

1、**简述太平天国农民战争爆发的根本原因？**

一是封建专制政权和地主阶级对农民的政治压迫和经济剥削；

二是鸦片战争带来的恶果，使得中国社会的阶级矛盾普遍激化了；

前者是战争爆发的根本原因。

2、**简述太平天国的纲领文件。**

太平天国前期的《天朝田亩制度》是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，但此纲领并没有超出农民小生产者的狭隘眼界，它所追求的理想天国是一种绝对平均的理想社会，是不切实际的空想；

主要内容为：

废除封建土地所有制，规定了农民平分土地的原则；

在农村设立兵农合一的乡官制度；

废除封建买卖婚姻；

主张人人平等，男女平等。

具有推翻封建土地制度的革命精神，但带有浓厚的绝对平均主义的空想，实际上并没有实行。

 

太平天国后期洪仁玕提出的《资政新篇》是一个带有鲜明的资本主义色彩的改革与建设方案，但通篇为涉及农民问题与土地问题。这一致命的弱点，决定了这个方案从一开始就缺乏实施的阶级基础和社会条件。

主要内容有**统一政令、发展工商、兴办学校和平等外教。**

评价**：**它是先进的中国人最早提出的在**中国发展资本主义**的方案，具有鲜明的资本主义性质。也是他的一篇施政纲领，倡导向西方学习，进行经济、政治和文化改革。作为太平天国继续**反封建反侵略**的纲领，它有强烈的革命性和进步性，反映了近代中国社会的发展趋势。

但它没有联系实际、脱离群众、缺乏基础，因此得不到拥护，指导意义微弱，而且战争环境也不具备实行的客观条件，所以它根本没有实行。

3、**简述太平天国运动的历史意义？**

一、它沉重的打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基；{政治}

二、它是中国旧式农民战争的最高峰；{军事？}

三、太平天国对孔子及儒家经典予以严厉批评，冲击了**孔子和儒家经典的正统权威，**削弱了封建统治的精神支柱；{思想}

四、太平天国农民战争有力地打击了外国侵略势力；{政治}

五、它冲击了西方殖民主义在亚洲的统治。{政治}

4、**简述太平天国失败的原因和教训？**

根本原因是缺乏先进阶级的领导，1840年农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，带有阶级局限性；

没有科学理论的指导；

在半殖民地半封建社会，农民不能担负起领导反帝反封建斗争。

\1.    农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，无**法克服小生产者所固有的阶级局限性**，**缺乏科学思想理论的指导，没有先进阶级的领导**，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案。

\2.  太平天国**后期无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋生**，领导集团的一些人在生活上追求享乐，在政治上争权夺利。

\3.  太平天国**军事战略上岀现了重大失误**，导致其最后覆灭

\4.  太平天国是**以宗教来发动、组织群众**的，但是，拜上帝教教义不仅不能正确指导斗争，而且给农民战争带来了危害。

\5.  太平天国也**未能正确地对待儒学**，原封不动地保留了儒学中的**封建纲常伦理**原则。

\6.  太平天国的领袖们**对于西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识**。不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，而是笼统地把信奉天父上帝的西方人都视为“洋兄弟”

教训在半殖民地半封建的中国，**农民具有伟大的革命潜力**；

但农民自身不能担负起领导**反帝反封建**斗争取得胜利的重任。

**单纯**的农民战争不可能完成争取**民族独立和人民解放的历史任务**。

5、**简述洋务运动的内容？**

洋务运动持续时间为30年，其内容主要有：

兴办近代企业，建立新式海路军，创办新式学堂，派遣留学生。

6、**简述洋务运动的历史意义？**

在客观上促进了中国早期工业和民族资本主义的发展；

成为中国近代教育的开端；

传播了新知识，打开了人们的眼界；

引起了社会风气和价值观念的变化。

7、**简述洋务运动失败的原因？**

洋务运动具有封建性；{企图以吸取西方近代生产技术为手段，来达到**维护和巩固中国封建统治**的目的}

洋务运动对西方列强具有依赖性；

洋务企业的管理具有腐朽性。

8、**简述维新派和守旧派的论战？**

两派之间的论战主要围绕三个问题展开：

一是要不要变法；

二是要不要兴民权、设议院，实行君主立宪；

三是要不要废八股、改科举和兴学堂。

论战的意义是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋，为维新变法运动作了思想舆论的准备。

9、**简述“百日维新”的主要内容？**

在政治上，改革行政制度；

在经济上，保护、奖励农工商业；

在军事上，裁撤绿营，改练新式陆军；

在文教方面上，改革科举制度，废八股，提倡西学。

这些新政的内容，对中国民族资本主义的发展和资产阶级先进文化科学的传播都是十分有利的。

\1.  **政治方面：**改革行政机构，裁撤闲散、重叠机构；裁汰冗员，澄清吏治，提倡廉政；提倡向皇帝上书言事；准许旗人自谋生计，取消他们享受国家供养的特权。

\2.  **经济方面：**保护、奖励农工商业和交通釆矿业，中央设立农工商总局与铁路矿务总局，各省设立商务局；提倡开办实业，奖励发明创造；注重农业发展，提倡西法垦殖，建立新式农场；广办邮政，修筑铁路；开办商学、商报，设立商会等各类组织；改革财政，编制国家预决算。

\3.  **军事方面**：裁减旧式绿营兵，改练新式陆军；采用西洋兵制，练洋操，习洋枪等。

\4.  **文化教育方面**：创设京师大学堂，各省书院改为高等学堂，在各地设立中、小学堂；提倡西学，废除八股，改试策论，开经济特科; 设立译书局，翻译外国书籍，派人出国留学；奖励新著，奖励创办报刊，准许自由组织学会。

10、**简述戊戌维新运动的意义？**

戊戌维新运动是一次爱国救亡运动；

是一场资产阶级性质的政治改良运动；

是一场思想启蒙运动，促进了社会风气的改革

\1.  戊戌维新运动**是一次爱国救亡运动**。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求**通过变法，发展资本主义**，使中国走上富强的道路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的**爱国主义精神**，而且推动了**中华民族的觉醒**。

\2.  是**一场资产阶级性质的政治改良运动**。维新派突破洋务派“中体西用”思想的局限，主张用君**主立宪制取代君主专制制度**，其颁布的促进民族资本主义发展的若干措施在政治、经济等领域也一定程度上冲击了封建制度。

\3.  是**一场思想启蒙运动**。维新派大力传播西方资产阶级的**社会政治学说和自然科学知识**，宣传**自由平等、社会进化**观念，**批判封建君权**和封建**纲常伦理**，从而把顽固的封建主义思想壁垒打开了一个缺口，有利于**民主**思想在中国的**传播**，有利于人们的思想解放。

\4.  一定程度上促进了社会风气的改革，有利于文明、卫生社会的创建。

 

11、**简述戊戌维新运动失败的原因和教训？**

戊戌维新运动失败的主要原因在于：维新派自身的局限和，以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。

维新派自身有三方面的弱点和局限：

一是不敢否认封建主义；

二是对帝国主义抱有幻想；

三是脱离人民群众。

戊戌维新以悲剧性的失败而告终，不仅暴露出资产阶级的软弱性，同时也说明在半殖民半封建的中国，企图通过统治者进行自上而下的改良的道路，是行不通的要想实现国家的独立、民主、富强，必须采用革命的手段。

\1.  戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派**自身的局限**和以慈禧太后为首的**强大的守旧势力的反对**。当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级的社会基础相当狭窄。**民族资产阶级的政治代表维新派的势力更是非常弱小，**很多人自身还保留着封建士大夫的痕迹。他们**既没有严密的组织，也不掌握实权和军队，更没有去发动群众**。只是把自己实行改革的希望全部寄托在一个没有实权的光绪皇帝身上

\2.  维新派自身的局限性：

1)  **不敢否定封建主义**：

政治上，不敢根本否定**封建君主制度**；

经济上，他们虽然要求发展民族资本主义, 却未触及封建主义的经济基础——**封建土地所有制**；

思想上，他们虽然提倡学习西学，却仍要打着孔子的旗号，借古代圣贤之名“托古改制”

2)  **对帝国主义抱有幻想**。他们虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新

3)  **惧怕人民群众**。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众

\3.  教训：戊戌维新运动**不但暴露了这个阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良的道路，是根本行不通的。**要想争取国家的独立、民主、富强，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度**。戊戌维新的失败再次暴露出清朝统治集团的腐朽与顽固，**“戊戌六君子”流血的教训促使一部分人放弃改良主张，开始走上革命的道路。

 

 

# 第三章 辛亥革命

**知识点：**

1、1906年清末新政开始废除科举考试。

2、中国第一个资产阶级革命组织是孙中山组织的兴中会；其他资产阶级革命团体有黄兴的华兴会，蔡元培的光复会；近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党是中国同盟会，其纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”；同盟会的机关报是《民报》；三民主义是民族、民权、民主。

3、20世纪初，资产阶级革命派宣传民主革命思想的代表作有章炳麟的《驳康有为论革命书》、邹容的《革命军》、陈天华的《警世钟》和《猛回头》。

4、民生主义的基本方案是核定低价；按价征税，涨价归公，按价收买。

5、资产阶级组织的武装起义中影响做大的是1991年的广州起义，又称黄花岗起义。人民武装起义尤为强烈的属四川省的保路运动。

6、辛亥革命的高潮出现在1911年10月10号的武昌起义。1912年中华民国临时政府宣告成立，国号为“中华民国”，1912年为中华民国元年。

7、中国第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是《中华民国临时约法》。

8、北洋军阀统治了中国16年；1915年袁世凯接收了日本提出的“二十一条”。以孙中山为首的革命派与北洋军阀进行的斗争有1913年“二次革命”，1915年蔡锷的护国运动，1917年孙中山率领的第一次护法运动，1919年的第二次护法运动。

9、1914年孙中山成立的中华革命党，第二次护法战争的失败标志着中国旧民主主义革命的终结。

 

**简述题：**

1、**简述清末新政的内容？{和百日维新好像 }**

一是改革管制，整顿吏治；

二是改革兵制，训练新军；

三是改革学制，提倡新学；

四是奖励工商，兴办实业。

2、**试述“三民主义”的内容？**

民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”。一是以革命手段推翻清王朝，改变它一贯推行的民族歧视和压迫政策；二是变“次殖民地”的中国为独立的中国，但其没有明确的反帝主张；

民权主义内容是“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级的民主共和国。但其没有明确劳动人民在国家中的地位；

民生主义的内容是“平均地权”，但其没有正面触及封建土地所有制，不能满足农民的土地要求；

孙中山的三民主义学说，提出了一套中国历史上不曾有过的资产阶级共和国的建国方案，是一个比较完备的民主主义的革命纲领。

3、**革命派与改良派的辩驳内容与意义？**

内容：

一是要不要以革命手段推翻清政府；

二是要不要推翻帝制，实行共和；

三是要不要社会革命。

意义：

论战划清了革命与改良的界限，论战使资产阶级民主和三民主义思想得到了更加广泛的传播，为推翻清朝统治的革命斗争奠定了思想基础。

4、**为什么说南京临时政府是资产阶级共和国性质的革命政权？**

一是人员构成上，资产阶级革命派控制着这个政权；

二是在实行的各项政策措施上，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益，一定程度上符合广大中国人民的利益。

5、**简述南京临时政府的局限性？**

一是企图用承认清政府与列强所定的的一切不平等条约和所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国

二是没有提出可以满足农民土地要求的政策与措施。

6、**简述辛亥革命胜利的历史意义？（为什么说辛亥革命是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命？）**

1推翻了清王朝在中国的统治

2结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府；

3是一场思想解放运动；

4推动中国的社会变革；

5是打击了帝国主义在华势力。

\1.  辛亥革命是资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的**资产阶级民主革命**

\2.  推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。

\3.  结束了中国两千多年封建社会的**君主专制**制度, 建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使**民主共和**的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。

\4.  推动了中国人民的**思想解放**。激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门。

\5.  推动了中国的**社会变革**，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。

\6.  不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力, 而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

7、**简述辛亥革命的局限性？（辛亥革命为什么会失败？）**

没有提出彻底的反对帝国主义和反对封建主义的革命纲领；

没有充分发动和依靠群众；

没有建立坚强的革命政党；

资产阶级革命派的软弱性以及由此而来的辛亥革命的局限性，使辛亥革命难以摆脱失败的命运；

辛亥革命的失败表明：资产阶级共和国的方案不能救中国。

（一）失败原因

\1.  从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国, 资本主义的建国方案是行不通的

\2.  从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。主要是：

1)  **没有提出彻底**的反帝反封建的革命纲领。

2)  不能充分发动和依靠**人民群众**

3)  不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。同盟会内部的组织比较松懈，派系纷杂，缺乏一个统一和稳定的**领导核心**

（二）历史意义

\1.  辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。

**2.**  经过辛亥革命，**民主共和的思想从此流传广远，人们对革命的继续追求也绵延不绝。**以孙中山为代表的中国民主革命的先驱者的业绩和不屈不挠的奋斗精神，永远是中国近代革命史上光辉的一页，为后来中国共产党的成立和发展提供了精神动力，推动了中国革命事业的新发展。

 

 

# 第四章 开天辟地的大事件

**知识点：**

1、1915年陈独秀在上海创办的《新青年》，成为新文化运动兴起的标志。

2、新文化运动的主要内容是提倡民主与科学，还提倡白话文、新文学，反对文言文，主张文学革命。新文化运动的第一篇白话文小说是鲁迅发表的《狂人日记》。

3、在中国大地率先举起马克思主义旗帜的是李大钊。五四运动斗争目标是“外争国权，内除国贼”。

4、《共产党宣言》第一个中文全译本是陈望道翻译的。中国第一个地方共产党组织是上海共产主义小组。中国共产党第一、二次全国代表大会都是在上海举行。

5、第一个产业工会是上海机器工会。第一个农民协会成立在浙江省萧山县衙前村。

6、中国工人运动掀起高潮的起点是1922年香港海员罢工，终点是1923年京汉铁路工人罢工。中国工人运动史上最长的一次罢工是省港大罢工。

7、建立革命统一战线的问题是在中共第三次全国代表大会上。国共合作的政治基础和革命统一战线的共同纲领是新三民主主义。第一次国共合作的政治基础是联俄、联共、扶助农工三大政策。1924年国民党“一大”的召开，标志着以第一次国共合作为基础的革命统一战线正式形成，改组后的国民党改为工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟。

8、1924年成立的黄埔军校把政治教育提到和军事训练同等重要的地位，注重培养学生的爱国思想和革命精神，这是同一切旧式军校的根本区别。

9、北伐战争的直接目标是打到帝国主义支持北洋军阀。

10、国民党右派为了打击共产党员和工农革命力量，以蒋介石为首后制造了中山舰事件、整理党务案事件。

 

**简述题：**

1、**简述五四前夕的新文化运动的历史意义？**

一它是资产阶级民主主义的新文化同封建主义旧文化的斗争；

二是它大力宣传了民主与科学，启发了人们的理智与民主主义觉悟，开启了思想解放的潮流；

三是它为五四运动创造了思想文化上的条件。

2、**简述五四前夕的新文化运动的局限？**

新文化运动提倡的资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种思想武器去认识中国；

他们没有把运动普及到工农群众中去；

他们中的不少人在思想方法上存在绝对肯定或绝对否定的形式主义偏向。

3、**简述五四运动的历史特点及意义？**

五四运动是一次彻底的反帝反封建的革命运动；

它是一场真正的群众性的革命运动；

它促进了马克思主义在中国的广泛的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想和干部上的准备；

它是中国新民主主义革命的伟大开端。

1.五四运动表现了**反帝反封建的彻底性。**近代以来中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段，先是表面的感性认识阶段，表现为笼统的排外主义，后才是理性的认识阶段，可以看出帝国主义的内外矛盾，及其联合中国买办阶级和封建阶级压榨中国人民的实质。而这种变化是从五四运动后开始的。

2.**五四运动是一场真正的群众运动。**区别于没有广泛动员和组织群众的辛亥革命。

3.**五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。**前期信仰马克思主义的只是个别人，五四运动后马克思主义才在中国传播开来。在五四运动中，工人阶级显示了伟大的力量，先进知识分子也与工人群众相结合。

4、**为什么说五四运动是中国新民主主义革命的伟大开端？**

五四运动发生在俄国十月革命之后，中国革命逐渐成为世界无产阶级社会主义革命的一部分；

五四运动以后，无产阶级逐渐代替资产阶级成为近代中国民族民主革命的领导者。

5、**为什么说中国共产党的诞生是马克思主义同中国工人运动相结合的产物？**

五四以后，随着工人运动的发展，工人阶级急切需要找到实现本阶级意志的精神武器；

马克思主义的广泛传播，也迫切需要从工人阶级中找到物质力量。

6、**早期共产党组织的成员同反马克思主义的思潮进行了那三次论战？**

  一是同胡适围绕“问题与主义”的论战；二是关于社会主义的论战，强调资本主义道路在中国走不通，中国的出路只能是社会主义；三是同无政府主义的论战，指出必须以革命的手段夺取政权，建立无产阶级政权。

7、**简述中国共产党成立的伟大意义？（为什么说中国共产党的成立是一个“开天辟地的大事件”）**

它标志着中国革命终于有了一个坚强的领导核心；

中国革命从此有了一个科学的指导思想，即马克思主义；

沟通了中国革命与世界革命的联系，使中国革命有了新的前途，即社会主义的前途。

意义：

（1）中国人民的斗争有了一个**先进的坚强的政党作为凝聚力量的领导核心。**

（2）中国共产党一经成立，就把**实现共产主义**作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国人民由此踏上了争取民族独立、人民解放的光明道路，开启了实现国家富强、人民富裕的历史征程.{2个历史任务}

（3）中国共产党人的**初心和使命**，就是为**中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴**。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，一代又一代中国共产党人不忘初心、牢记使命,带领中国人民取得一个又一个胜利。

（4）中国共产党的成立深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。

 

8、**简述中共“二大”的内容与意义？**

1922年中共二大的召开，党的三大纲领：

消除内战，打到军阀，建设国内和平；

推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；

统一中国为真正的民主共和国。

意义：中共二大在中国近代历史上第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国革命指明了方向。

9、**简述北伐战争得以胜利进军的原因？**

国内合作的实现，革命统一战线的建立，特别是共产党员和共青团员的先锋模范作用是北伐胜利的重要原因；

北伐军得到广大工农群众的大力支持；

北伐战争得到了苏联政府的多方面援助。

10、**简述国民革命失败的原因？**

客观上，帝国主义和中国封建主义势力的联合力量大大超过了革命联合力量；革命统一战线内部出现剧烈分化，蒋介石、汪精卫先后分裂统一战线，制造反攻政策；

主观上，以陈独秀为首的中共中央领导犯了右倾机会主义错误。

 

（1）客观：**反革命力量的强大，资产阶级发生严重的动摇、统一战线出现剧烈的分化。**蒋介石集团、汪精卫集团先后被帝国主义势力和地主阶级、买办资产阶级拉进反革命营垒里去了。

（2）从主观方面来说,是由于中国共产党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义的错误，放弃了**无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权**，尤其是**武装力量的领导权**，

11、**简述国民革命的历史意义？**

沉重打击了帝国主义和封建主义{？}的统治势力；

扩大了中国共产党在中国人民中的政治影响，中国共产党正是从这场革命的失败中汲取教训，开始懂得了进行土地革命和掌握革命武装的重要性。

意义和教训：

这场失败了的革命，实际上是未来胜利的革命的一次伟大演习。

（1）在这一时期，中国共产党人进行了轰轰烈烈的革命工作，领导了全国反帝反封建的伟大斗争，在中国革命史上写下了光荣的一页，

（2）开始探索**马克思主义中国化**的途径，初步提出了**无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建的新民主主义革命**的基本思想

（3）从大革命的失败中汲取了严重的历史教训，开始懂得进行**土地革命和掌握革命武装斗争**的重要性。

（4）正是由于经历了这场大革命,**中国人民的觉悟程度和组织程度**有了明显的提高，中国共产党开始掌握了部分革命武装。

（5）为把中国革命推进到一个新的阶段—**土地革命战争阶**段准备了必要的条件。

 

 

# 第五章 中国革命的新道路

**知识点：**

1、国民党实行的是代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治。

2、影响较大的中间党派的有：邓寅达的中国国民党临时行动委员会（又称第三党），乡村建设派，中华职业教育社，中国国家社会党。

3、中共中央确定土地革命和武装斗争的方针是在1927年的汉口会议中。“枪杆子里面出政权”的说法是由毛泽东首先提出的。

4、由大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折点是八七会议。1927年毛泽东领到了秋收起义。

5、1927年8月1日的南昌起义是由周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承发起的。1927年12月，张太雷、叶挺、叶剑英发动了广州起义。

6、中国共产党人对中国革命道路探索上，毛泽东有四篇代表作：《中国的红色政权为什么能够存在》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》（主要代表作）、《反对本本主义》。

7、新民主主义革命的基本问题是农民土地问题。

8、1931年成立的中华苏维埃共和国临时中央政府，当选为中央执行委员会主席的是毛泽东。

9、1936年红二、四方面军先后同红一方面军在甘肃会宁、静宁将台堡会师。

 

**简述题：**

1、**为什么说国民党代表了大地主、大资产阶级的利益？**

  国民党政府是在帝国主义的支持下建立的，从根本上说，国民党统治的建立，并没有使中国摆脱帝国主义的压迫，而是为外国侵略势力深入中国进一步敞开了大门。国民党统治时期，在中国的社会经济生活中占优势地位的仍然是封建经济。国民党统治建立以后，官僚买办资本急剧的膨胀起来，它又是中国的垄断资本，控制了全国的经济命脉。国民党的反动统治代表着帝国主义、封建主义和官僚资本主义的利益，在当时，推翻国民党的反动统治成为新民主主义革命的主要目标。

2、**简述中国国民党临时行动委员会及其政治主张？**

  委员会成立于1930年8月，一方面不满国民党当局的内外政策；一方面又错误的认为中国共产党的的革命主张不适合中国国情；同时还大力策动军事反蒋活动，商定武装起义计划，但其军事反蒋斗争，终因1931年邓寅达的被捕而告失败。

3、**简述南昌起义的历史意义？**

它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪；

它成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端；

它揭开了土地革命战争的序幕。

4、**“三湾改编”的主要内容及意义？**

内容：将原有的一个师缩编成一个团；将党的支部建立在连上；成立各级士兵委员会，部队内部实行民主管理。

意义：它成为建设共产党领导的新型人民军队的重要开端。

5、**试述红色政权存在和发展的原因和条件？**

中国是一个几个帝国主义国家间接统治的政治经济发展极端不平衡的半殖民地半封建的大国（根本原因）；

国民革命的影响；

全国革命形势的继续向前发展；

相当力量的正式红军的存在；

共产党组织的坚强有力和各项政策的正确贯彻执行。

6、**简述“工农武装割据”的思想？**

  共产党领导的土地革命、武装斗争与根据地建设这三者之间的辩证统一关系。

7、**简述土地革命中的阶级路线和土地分配方法？**

依靠贫民、雇民，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；

以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。

8、**试述王明“左”倾教条主义的主要错误？**

在统一战线问题上一味排斥和打击中间势力；

在革命道路问题上坚持以城市为中心；

在土地革命问题上，实行消极防御的方针；

在党内战争和组织问题上，推行“残酷斗争无情打击”方针。

9、**简述中共党内屡次出现严重“左”倾错误的原因？**

八七会议后，党内一直存在着的浓厚拼命的冲动；

全党的马克思主义理论准备不足；

共产国际的干预以及对王明的全力支持。

10、**试述遵义会议及其重大意义？**

内容：1935年召开的遵义会议解决了当时具有决定意义的军事和组织问题。{同意了以毛泽东为代表的正确意见，批评了博古、李德在第五次反“围剿”中的错误。会议增选毛泽东为中央政局常务委员，并委托张闻天起草遵义会议决议。会后不久,决定由张闻天代替博古负总的责任；博古任红军总政治部代理主任;成立了由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的新的“三人团”全权负责红军的军事行动。}

意义：

遵义会议在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，

开始确立了以毛泽东为代表的新的中央的领导，

成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点，

标志着中国共产党在政治上走向成熟。

11、**简述长征的伟大意义？**

它粉碎了国民党“围剿”红军、消灭革命力量的企图；

是中国革命转危为安的关建；

它为迎接中国人民救亡的新高潮准备了条件；

长征保存并锤炼了中国革命的骨干力量；

长征播散了革命的火种；

长征铸就了伟大的长征精神。

 

# 第六章 中华民族的抗日战争

**知识点：**

1、近代以来中国第一次取得反侵略完全胜利的战争是中国人民抗日战争。

2、中国人民抗日战争进入全民族抗战的新阶段是1937年的卢沟桥事变。

3、引发抗日战争的三大事变是1931年“九一八事变”、1935年“华北事变”、1937年“卢沟桥事变”。

4、标志着中国人民抗日救亡运动新高潮到来的是一二·九运动。

5、1935年在陕西召开的瓦窑堡会议提出了抗日统一战线的线政策。

6、1936年西安事变迫使蒋介石做出了停止“剿共”，成为时局转换的枢纽。

7、第二次国共合作作为基础的抗日民族统一战线正式建立的标志是共产党宣言和蒋介石的谈话。第二次国共合作时，红军主力改编为国民革命军第八路军，朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥；南方的红军和游击队改编为国民革命军新编第四军，叶挺任军长，项英任副军长。

8、抗日战争时期中国始终存在着两个战场，即共产党领导的敌后战场和国民党领导的正面战场。

9、国民党的正面战场中的著名战役是1938年的台儿庄战役。

10、抗日战争中国民党著名的爱国将领有：佟麟阁、赵登属、谢晋元（淞沪会战）、张自忠（枣宜会战）、戴安澜。

11、战略相持阶段是中国抗日战争取得胜利的最关键的阶段。

12、抗日战争中，中国共产党军队取得胜利的第一个大胜战平型关大捷。

13、中国军队对日本军队发动的规模最大的战役是“百团大战”。

14、1941年，国民党发动的第二次反共高潮中最著名的事件是皖南事变。

15、为了坚持、扩大和巩固抗日民族统一战线，中国共产党制订了“发展进步实力，争取中间势力，孤立顽固势力”的总方针。抗日战争期间，进步势力是指工人、农民和城市小资产阶级。中间势力是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。顽固势力是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。

16、抗日战争期间，共产党坚持的是“三三制”原则，即共产党员、非党的左派进步分子和中间派。抗日战争期间，土地政策施行的减租减息的政策。

17、整风运动的内容是反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。反对主观主义是整风运动的主要任务。主观主义的主要表现形式是教条主义和经验主义。中国共产党内出现“左”、“右”倾错误的思想认识根源是教条主义。

18、1945年，中共七大确立了以毛泽东为党的一切工作的指导思想。

19、1945年9月3日，抗日战争胜利。

20、1945年，中国成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。

 

**知识点：**

1、**简评抗日战争时期国民党领导的正面战场？**

  国民党领导的正面战场是抗日战争的重要战场；抗战初期，正面战场组织过若干重大战役，打破了日军“速战速决”的战略企图；随着相持阶段的到来，正面战场转化为比较消极，多次制造反共军事摩擦，在对日战场上连接出现溃败；国民党坚持独裁的政策也遭到全国人民的反对。

2、**试述持久抗战的内容和意义？**

内容：

①毛泽东指出，中日战争不是任何别的战争，乃是半殖民半封建的中国和帝国主义的日本之间在20世纪30年代进行的一个决战。中日双方存在着相互矛盾的四个特点：敌强我弱，敌小我大，敌退我进，敌寡助我多助；

②毛泽东还科学的预测了抗日战争的发展阶段。即：抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段；

③它决定了抗日战争只能是持久战，最后胜利是属于中国的。

意义：毛泽东阐明的持久战思想，抓住了中日战争发生的时代特点和战争性质，揭示了抗日战争的发展规律和坚持抗战、争取抗战胜利必须实行的战略方针，对全国抗战起了积极作用。

3、**试述新民主主义革命的内容和意义？**

内容：毛泽东阐明了中国共产党领导的整个中国革命运动是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段的全部革命运动。1919年五四运动以后的民主主义革命是新民主主义革命；他还阐明了中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领，即政治、经济、文化上的纲领；他总结了中国共产党成立以来的经验，指出统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党领带革命的三个基本问题，是战胜敌人的三个法宝。

意义：新民主主义理论以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合的理论成果，新民主义理论的系统阐明，标志着毛泽东思想达到成熟。

4、**抗日战争胜利的意义？**（为什么说中国人民抗日战争是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争？）

抗日战争的胜利，彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土完整；

抗日战争的胜利为中国共产党领导人民取得整个新民主主义革命的胜利奠定了基础；

抗日战争的胜利促进了中华民族的大团结，弘扬了中华民族的伟大精神；

抗日战争的胜利为最终战胜世界法西斯势力做出了历史性的贡献。

  （1）**彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋**。中国人民用自己的顽强奋战和巨大牺牲捍卫了，国家主权和领土完整彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。
 （2）**促进了中华民族的团结，形成了伟大的抗战精神**。这是中国人民弥足珍贵的精神财富，永远激励着中国人民克服一切艰难险阻，为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
 （3）**对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的事业产生了巨大影响**。中国人民为反法西斯势力做出的历史性贡献，在全世界人民面前树立了一个以弱胜强的范例，中国国际地位显著提高。
 （4）**开辟了中华民族复兴的光明前景**。中国人民进一步认识到：只有实现民族独立和人民解放，建立人民当家作主的新中国才能真正实现民族振兴人民幸福。人民革命力量进一步发展壮大。为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命的胜利、创建中华人民共和国，奠定了重要的基础。

5、**简述抗日战争胜利的原因？**

共产党在全民族抗战中发挥了中流砥柱的作用；

中国人民巨大的民族觉醒、空前的民族团结和英勇的民族抗战，是中国人民抗日战争胜利的决定性因素；

中国人民抗日战争胜利，得到世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。

（1）**以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素**。近代以来，中国人民为争取民族独立和解放进行的一系列抗争是中华民族觉醒和民族精神升华的历史进程，这种民族觉醒和历史和精神升华在抗日战争时期达到了全新的高度。
 （2）**中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键**。中国共产党自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命。中国共产党倡导国共合作，发展抗日民族统一战线，坚持全面抗战路线，制定正确的战略策略，成为坚持抗战的中坚力量。
 （3）**全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝**。抗击侵略、救亡图存成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华侨华人的共同意志。
 （4）中国人民抗日战争的胜利，同**世界所有爱好和平和正义的国家和人民国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持**，也是分不开的。

6、**抗日战争胜利的基本经验？**

全国各族人民的大团结，是中国人民战胜一切艰难困苦、实现抗战胜利的力量源泉；

以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民团结奋进的精神动力；

中国人民热爱和平，反对侵略战争，同时又不惧怕战争。

7、**简述中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位？**

抗日战争不仅是中华民族救亡图存的民族解放战争，也是世界反法西斯战争的重要组成部分；

抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场；

中国人民的持久战争为同盟军对完成太平洋战争的战略转折和实施战略反攻创造了有利条件。

8、**为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？**

中国共产党积极倡导、促成、维护抗日民族统一战线，最大限度地动员全国军民共同抗战，成为凝聚全民族力量的杰出组织者。以毛泽东为主要代表的中国共产人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，科学阐明了抗日战争的规律和进程，制定了正确的战略和策略，对抗日战争发挥了重要的作用。

 

# 第七章 为创建新中国而奋斗

**知识点：**

1、共产党成立以后的四大战役是北伐战争、土地革命战争、抗日战争和解放战争。

2、1946年挑起全国性的内战的标志是以大军围攻中原解放区。

3、在国统区开展的爱国民主运动是配合人民解放战争的第二条战线。

4、人民解放战争开始的标志是1947年刘邓大军挺进大别山。

5、毛泽东提出的新民主主义革命的三大经济纲领是没收封建阶级的土地归农所有；没收垄断资本归新民主主义的国家所有；对民族工商业采取保护措施。

6、开始转变没收地主土地的标志是1946年中共中央发出的《关于清算、减租即土地问题的指示》（史称《五四指示》）。

7、中国共产党的土地改革总路线是依靠贫农，团结中农，有步骤的、有分别的消灭封建剥削制度，发展农业生产。

8、国统区人民斗争的高潮运动有昆明“一二·一”运动，抗暴运动,反饥饿、反内战、反迫害运动（五·二〇运动）。

9、中国最早宣告成立的自治区是内蒙古自治区。

10、中国各民主党派有中国国民党革命委员会（简称民革）；中国民主同盟（简称民盟）；中国民主建国会（简称民建）；中国民主促进会（简称民进）；中国农工民主党（简称工农党）；中国致公党（简称致公党）；九三学社；台湾民主自治同盟（简称台盟）。

11、“第三条道路”的幻想归于破灭的标志是民盟总部的解散。

12、中国共产党领导的多党合作制、政治协商格局形成于解放战争期间。

13、中华人民共和国成立前召开的最后一次会议是中共七届二中全会。

 

**简述题：**

1、**简述抗日战争胜利以后的三种政治力量和三种建国方案？**

一是地主阶级与买办性的大资产阶级的建国方案，此方案维护地主阶级和买办性的大资产阶级的根本利益；

二是民族资产阶级的建国方案，此方案在中国行不通；

三是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的建国方案，此方案代表的是中国共产党，它希望建立一个工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的人民共和国。

2、**民族资产阶级的建国方案在中国行不通的原因？**

一是帝国主义不容许中国成立一个独立、富强的资本主义国家；

二是民族资产阶级在经济上、政治上的软弱性，使得它们没有勇气和能力去领导人民进行彻底的反帝反封建的斗争，从而为建立资产阶级共和国扫清障碍。

3、**如何理解毛泽东说“不但必须打败蒋介石，而且能够打败他”？**

一是必须打败蒋介石是因为蒋介石发动的战争是一场在美帝国主义指挥下的反对中国民族独立和中国人民解放的反革命的战争。不用革命战争反对反革命战争，中国将变成黑暗的世界，中华民族的前途就会被断送；

二是能够打败蒋介石，是因为蒋介石军事力量的优势和美国的援助，只是暂时的现象和临时起作用的因素。而蒋介石发动的战争的反人民性质，是人心的相背，则是经常性起作用的因素。

4、**简述解放区经过土地政策出现的新面貌？**

①广大农民对共产党更加信任和拥护，人民民主政权进一步巩固和加强；

②广大农民从封建的生产关系中解放出来，生产积极性空前提高；

③大批青壮年农民踊跃参军，配合解放军作战，人民解放战争有了巩固的后方和最基本的人力和物力保证。

5、**试述国民党迅速走向崩溃的原因？**

一是抗日胜利后，国民党把接受变成“劫收”，使民众期望破灭；

二是国民党统治集团违背人民要求休养生息的意愿，实行反人民的内战政策；

三是国民党统治集团将全国各阶层人民置于饥饿和死亡线上，迫使各阶层人民团结起来，同反动政府作斗争，除此以外，再无出路。

6、**简述台湾少数民族地区的人民民主运动？**

①1947年台湾的二二八起义；

②1945年新疆省的“三区革命”；

③1947年内蒙古自治政府宣告成立。

7、**如何认识民主党派的历史意义？**

  一是重庆谈判期间，各民主党派同共产党一起反对国民党反动派的内战、独裁政策；二是在国民党发动全面内战时，民主党派同共产党保持一致；三是民主党派的许多成员积极参加共产党领导的爱国民主运动，有的为此流血牺牲；四是在人民解放战争转入战略反攻后各民主党派都公开宣言，站在人民革命一边。

8、**简述七届二中全会的内容？**

1949年3月，中国共产党在西柏坡村召开了七届二中全会。主要内容：

一是规定了全国胜利后中国共产党在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策；

二是指出了中国有农业国转为工业国、有新民主主义社会转为社会主义的发展方向；

三是在中国共产党自身建设的问题上，提出了“两个务必”的要求。

9、**简述《论人民民主专政》的内容？**

  一是人民民主专政的基础是工农联盟；二是主要依靠工人阶级和农民阶级；三是为建立新中国，必须团结民族资产阶级；四是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。

10、**试述中国革命胜利的主要原因？**

一是由于有了中国工人阶级的先锋队—中国共产党的领导；

二是由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝反封建反官僚主义斗争的伟大时代；

三是中国革命之所以能够赢得胜利，同国际无产阶级和人民群众的支持也是分不开的。

1.原因：

（1）**广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持**。工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量；各民主党派和无党派民主人士、各少数民族、爱国的知识分子和华侨等都在这场斗争中发挥了积极的作用。
 （2）**中国工人阶级的先锋队中国共产党的领导**。中国共产党作为工人阶级的政党不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益。他以中国化的马克思主义为中国人民的斗争指明正确的方向，在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。没有共产党就没有新中国。
 （3）**国际无产阶级和人民群众的支持**。为了中国人民的解放事业。一些国际友人，还直接参加了中国的革命斗争，有的已经长眠在中国的土地上。

11、**简述中国革命胜利的基本经验？**

一是建立广泛的统一战线；

二是坚持革命的武装斗争；

三是加强共产党自身的建设。

（1）**建立广泛的统一战线**，这是坚持和发展革命的政治基础。统一战线中存在着两个联盟，一个是**工农联盟**，一个**民族资产阶级的联盟**。巩固和扩大统一战线的关键是坚持工人阶级及其政党的领导权。
 （2）**坚持革命的武装斗争**。中国的武装斗争实质上是**工人阶级领导的农民战争**。中国共产党必须深入农村，发动和武装农民，在农村建立革命的根据地，以农村包围城市，才能逐步地夺取革命的胜利。为了坚持和发展中国革命，必须建立一支在工人阶级政党绝对领导下的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队。

（3）**加强共产党自身的建设**。中国共产党的建设是密切地联系着党的政治路线进行的，注重在端正思想路线的基础上，制定和贯彻执行党的正确的政治路线。中国共产党首先着重党的思想建设，解决思想上入党的问题；培育和发扬理论与实际相结合**密切联系群众**和**自我批评**的作风等

12、**简述革命统一战线中的两个联盟及关系？**

  统一战线中存在着两个联盟：一个是劳动者的联盟，即工农联盟；一个是劳动者与非劳动者的联盟，主要是劳动者与民族资产阶级的联盟。关系：这是辅助的、同时又是重要的。必须坚决依靠第一个联盟，争取建立和扩大第二个联盟。

13、**为什么说“没有共产党就没有新中国”？**

①中国共产党为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益；

②中国共产党能够制定出适合中国情况的、符合中国人民利益的纲领、路线、方针和政策，为中国人民的斗争指明正确的方向。中国共产党人以行动表明了自己是最有远见、最富于牺牲精神，最坚定。而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。

 

# 第八章 社会主义基本制度的全面确立

**知识点****:**

1、西藏和平解放标志着中国大陆和平统一。

2、新中国的社会主义国营经济主要是通过没收官僚资本建立。

3、1950年七届三中全会，毛泽东的报告中指出要获得国家财政经济状况的根本好转，需要创造三个条件是指土地革命的完成，工商业的调整，国家机构经费的大量节俭。

4、“三反”运动是指反贪污、反浪费、反官僚主义。“五反”运动是指反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报。

5、1949年，第一个同中国建立外交关系的是苏联。

6、抗美援朝战争中，被任命为中国人民志愿军司令员兼政治委员的是彭德怀。

7、中国社会经济中存在着的五种成分分别是社会主义性质的国营经济，半社会主义性质的合作社经济，农民和手工业者的个性经济，私人资本主义经济和国家资本主义经济。

8、党在这个过渡时期的总路线的总任务，是实现“一化三改”即社会主义建设同社会主义改造的总路线。其主体是社会主义工业化。

9、对资本主义工商业进行社会主义改造是实行赎买政策，采取国家资本主义的形式，把资本主义工商业改造成为社会主义的。

10、国家资本主义经济是在人民政府管理之下，用各种形式和国营社会主义经济联系着，并受工人监督的资本主义经济。其初级形式是收购、加工、订货、统购、包销；高级形式是公私合营。

 

**简述题：**

1、**为什么说新中国的成立是中国历史的新纪元？（新中国成立的伟大历史意义？）**

一是帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束；

二是宣告中国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束；

三是标志军阀割据。战乱频发、匪患不断的历史从此结束；

四是从根本上改变了中国社会的发展历史；

五是中国共产党成为全国范围内的执政党

总之，中华人民共和国的成立标志着中国的新民主主义革命取得胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会的建立。

2、**简述抗美援朝战争的意义？**

  抗美援朝的胜利，打击了美国的侵略和战争策略，保卫了新中国的安全，使全世界对中国刮目相看，新中国的国际威望空前提高拨，新中国的经济建设和社会改革赢得了一个相对稳定的和平环境。

3、**简述新民主主义社会的特点和性质？**

  特点：新民主主义社会不是一个独立的社会形态，在经济上即有社会主义因素，又有资本主义因素；其性质具有过渡性。

4、**为什么说通过社会主义道路实现国家工业化，这是最好的选择？**

  近代以来的历史表明，资本主义工业化的道路在中国是走不通的。从19世纪60年代末70年代初中国民族资本主义工业产生以来，由于受到外国垄断资本的压迫和本国封建生产关系的束缚，始终处于举步维艰的境地。在帝国主义时代，中国通过走资本主义道路实现现代化的可能性已经失去。为了实现国家的工业化，中国必须走社会主义的道路。

5、**为什么说过渡时期总路线反映了历史的必然？**

一是社会主义工业化是国家独立和富强的必然要求和必要条件；

二是资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础；

三是对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件；

四是当时的国际环境也促使中国选择社会主义。

6、**试述一条有中国特点的社会主义的农业合作化道路？**

一是在中国的条件下，可以走先合作化、后机械化的道路；

二是通过互助组、初级社、高级社逐步过渡的方针；

三是发展要坚持自愿和互利的原则；

四是是否把增产作为衡量合作社是否办好的标准；

五是把社会改造同技术改造相结合。

7、**论述社会主义改造基本完成的意义？**

一是社会主义改造的基本完成，使社会主义的基本经济制度也建立起来了，是中国进入社会主义社会的主要标志；

二是社会主义改造是由私有制到公有制的一场变革，使生产力从旧的生产关系束缚中解放出来，对生产力的发展直接起到了促进作用；

三是通过社会主义改造，中国共产党创造性的完成了由新民主主义到社会主义的过渡，实现了中国历史上最伟大最深刻的社会变革，开始了中华民族伟大复兴的历史征程。

 

# 第九章 社会主义建设在探索中曲折发展

**知识点：**

1、毛泽东的《论十大关系》是共产党人开始探索社会主义建设道路的标志。

2、1961年中共提出的对国民经济实行的八字方针是“调整、巩固、充实、提高”。

3、1971年，文化大革命粉碎了江青、林彪两大反革命集团。

4、文化大革命的性质是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。

5、毛泽东的几大贡献：“二弹一星”的研制（1964年中国第一颗原子弹和1967年第一颗氢弹的爆发，1970年第一颗人造地球卫星的发射）；1971年中国恢复了在联合国的合法席位。

6、1972年中美建立外交关系。

 

**简述题：**

1、**简述陈云提出的“三个主体、三个补充”的思想？**

  ①国家经营是主体，个体经营为补充；②计划生产是主体，自由生产为补充；③国家市场是主体，自由市场为补充。

2、**试述《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的内容和意义？**

内容：

一是毛泽东提出要把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题；

二是毛泽东科学的分析了社会主义的基本矛盾仍然是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾。这些矛盾可以经过社会主义制度本身的自我调整和完善，不断地得到解决。这实际上为积极促进社会主义制度的自我完善和发展奠定了理论基石；

三是毛泽东说社会主义社会存在着敌我之间和人民内部两类性质的矛盾，前者需要用专政的方法去解决，后者只能用民主的方法去解决。

意义：它是一篇重要的马克思主义文献，对中国社会主义事业具有长远的指导意义。

 

1、**内容：**在社会主义制度下，人民的根本利益是一致的，但还存在着**敌我矛盾**和**人民内部矛盾**。必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。讲话系统地阐明了正确处理各种人民内部矛盾的方针和方法，强调不能用解决敌我矛盾的方法去解决人民内部矛盾，只能用**民主的、说服的、教育**的、“团结——批评——团结”的方法去解决。（如果是名词解释答划线部分）

2、**正确处理人民内部矛盾的重要指导思想：**团结全国各族人民向自然界开战，走过过渡时期。

3、**对社会主义社会基本矛盾的科学分析：**矛盾普遍存在，社会主义社会的矛盾可以通过社会主义制度的**自我完善和发展**，也即**改革**解决。

 

**该文章的地位：**是一篇重要的马克思主义文献。**创造性地阐述了社会主义社会矛盾学说**，是对**科学社会主义理论**的重要发展，对中国社会主义事业具有长远的指导意义。

 

3、**简述****1957****年的反右派斗争？**

一是对极少数右派分子的进攻实行坚决反击，是完全正确和必要的；

二是反右派斗争被严重的扩大化了。

4、**简述****1958****年通过的“鼓足干劲、力争上游、多快好省的建设社会主义”的总路线？**

一是反映了广大人民群众迫切要求改变国家经济文化落后状况的普遍愿望；

二是其缺点是忽视了客观的经济规律。

5、**如何认识错误的性质及其原因？**

性质：中国共产党在全国建设社会主义时期所犯的严重错误，包括“文化大革命”在内，是探索中的错误，不是由社会主义制度本身所制造。

原因：

一是对于什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，还没有完全搞清楚；

二是由于中国共产党把根本不属于阶级斗争的问题看作是阶级斗争，促成了阶级斗争的扩大化错误的产生；

三是党的民主集中制和集体领导制度遭到严重破环，致使党无法依靠制度和集体的力量及时发现并纠正错误。

6、**简述毛泽东等老一代革命家探索中国社会主义建设道路的理论贡献？**

一是毛泽东论述了必须实行马克思主义与中国实际“第二次结合”的基本思想；

二是提出了社会主义社会矛盾的学说；

三是阐明了建设社会主义的基本方针。

 

# 第十章 改革开放与现代化建设时期

**知识点：**

1、历史决议评价毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。

2、毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经营总结，是中国共产党集体智慧的结晶。

3、邓小平提出的社会主义精神文明建设的根本任务是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。

4、1987年中共十三大提出了社会主义初级阶段的理论和“一个中心、两个基本点”的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心, 坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

5、我国经济体制改革的目标是建立社会主义经济体制。

6、改革、发展和稳定的关系是：稳定是前提，改革是动力，发展是目的，三者相互促进。

7、2001年，中国正式加入世界贸易组织。

8、1997年7月1日香港回归，1999年12月20日澳门回归。

9、1998年，中共十五大提出的“三讲”是指讲学习、讲政治、讲正气。

10、科学发展观的核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，方法是统筹兼顾。

11、和谐社会的特征是指民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。

12、社会主义核心价值体系的基本内容有马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神和社会主义荣辱观。

13、四位一体的内容有经济建设、政治建设、文化建设、社会建设。

14、和平发展的内涵：中国既通过争取和平的国际环境来发展自己，又通过自己的发展来促进世界和平。

15、新时期特点是改革开放，显著的成就是快速发展，突出的标志是与时俱进。

16、中国特色社会主义理论体系包括邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观。

17、20世纪以来，中国经历了三次历史性的巨大变化：一是辛亥革命，推翻了统治中国几千年的君主专制制度；、二是中华人民共和国的成立（1949年）和社会主义制度的建立（1956年）；三是改革开放（新时期）。

18、两个凡是

“两个凡是”，是1977年2月7日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的社论《学好文件抓住纲》提出的，即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护, 凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”

“两个凡是”错误方针的提出，使彻底纠正“文化大革命”错误的要求和愿望遇到严重阻碍，党和国家的工作出现了在徘徊中前进的局面。

19、四项基本原则

1、内容：坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想

2、地位：是实现四个现代化的根本前提，如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。

20、三步走

第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题，这个任务已经基本实现；

第二步，到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；

第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。

 

**简述题：**

1、**为什么说中共十一届三中全会是新中国成立以来伟大的历史性转折？**

一是冲破长期“左”的错误的严重束缚，

否定了“两个凡是”的错误方针，

评价了关于真理标准问题的讨论，

否定“以阶级斗争为纲”的指导思想，

做出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策，

重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线；

二是形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体，

以这次全会为起点，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的新时代。

2、**论述社会主义的初级阶段的含义？**

一是我国社会已经是社会主义社会；

二是我国的社会主义社会还处在初级阶段。

3、**简述“两个飞跃”的思想？**

中国社会主义农业的改革和发展有两个飞跃：

第一个飞跃是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制；

第二个飞跃是发展集体经济。

4、**简述“一个中国、两种制度”的构想？**

  在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，港澳台作为特别行政区保持原有的资本主义制度长期不变。

5、**简述社会主义民主政治建设稳步推进的主要表现？**

一是人民代表大会制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步健全和完善，广泛的爱国统一战线继续得到巩固和发展；二是基层民主建设取得重大进展；三是社会主义法制建设取得显著成就，以宪法为基础的中国特色社会主义法律体系在逐步完备。

**南方谈话**

1、**背景**：1992年1月18日至2月21日,邓小平先后视察武昌、深圳、珠海、上海等地，发表重要谈话。

2、**内容：**邓小平强调，革命是解放生产力，改革也是解放生产力；计划多一点还是市场多一点，不是社会主义和资本主义的本质区别；**发展才是硬道理**，关键是**发展经济**，**科学技术史第一生产力**；中国要出问题，还是出在中国共产党内部，两手抓，两手都要硬；我们仍然处于社会主义初级阶段。

3、**地位：**在重大历史关头科学地总结了十一届三中全会以来党的基本实践和基本经验，明确回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题，对整个**社会主义现代化建设事业**产生了重大而深远的影响。

十四、一国两制 三个代表

**一国两制**

**内容：**邓小平提岀了 “一个国家、两种制度”的构想，就是在**一个中国的前提下**，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门、台湾是中华人民共和国不可分离的部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度长期不变。在国际上代表中国的，只能是中华人民共和国。

**地位：**这个构想，是对马克思主义国家学说的创造性发展，为和平时期解决某些相关的历史遗留问题指明了出路。

**实践：**香港、澳门的回归，使“一国两制”从科学构想变为现实；九二共识、推动解决台湾问题。

**三个代表**

**内容**：中国共产党总是代表着中国**先进生产力**的发展要求，代表着中国**先进文化**的前进方向，代表着中国**最广大人民的根本利益**。

**地位**：中国共产党的立党之本、执政之基、力量之源，是我们党赢得人民拥护的原因。

十五、改革开放和现代化建设的巨大进展

（一）国民经济保持持续快速健康发展，人民生活总体上达到小康水平，现代化建设事业稳步推进，综合国力和国际竞争力显著提高

（二）社会主义市场经济体制初步建立并不断完善，各项改革事业取得重大进展

（三）全方位对外开放取得新突破，形成全方位、多层次、宽领域的对外开放格局

（四）社会主义民主政治建设取得重要进展

（五）社会主义精神文明建设成效显著

（六）民族政策和宗教政策得到全面贯彻

（七）推进国防和军队建设

（八）祖国统一大业取得重大进展

（九）积极开展全方位外交

（十）全面推进党的建设这一新的伟大工程

 

第八章

知识点

三反运动是指反贪污、反浪费、反官僚主义。五反运动是指反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报。

 

国家资本主义经济是在人民政府管理之下，用各种形式和国营社会主义经济联系着，并受工人监督的资本主义经济。其初级形式是收购、加工、订货、统购、包销；高级形式是公私合营。

 

 

**一、新中国成立**

 

1.《中国人民政治协商会议共同纲领》内容？

①实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政”。

②以公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的”。国家应调剂国营经济、个体经济、私人资本主义经济等，“使各种社会经济成分在国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展”。

③民族区域自治

 

2**.****中华人民共和国成立的意义？**

①结束了旧中国半殖民半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，实现了中国高度统一和各民族空前团结。

②这是具有世界意义的大胜利。它冲破了帝国主义的东方战线，极大地改变了世界的政治格局，壮大了世界和平民主和社会主义的力量，对世界历史进程产生了深远的影响。

③这是马克思列宁主义在中国的胜利，是马克思列宁主义基本原理和中国革命具体实际相结合的思想——毛泽东思想的胜利。这个胜利，使马克思列宁主义、毛泽东思想在中国人民中获得很高的威信，被接受为人民共和国各项事业的指导思想，在世界范围内也扩大了它的影响。

 

**3.****抗美援朝战争的伟大胜利意义？**

①是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。

②新中国真正站稳了脚跟，中国人民真正扬眉吐气了，彰显了新中国的大国地位，极大促进了国防和军队现代化，有力推动了世界和平与人类进步事业。

③充分展示了中国人民不畏强暴的钢铁意志，维护世界和平的坚定决心，再次证明正义必然战胜强权，和平发展是不可阻挡的历史潮流。

 

 

**二、过渡时期**

 

1.过渡时期总路线内容？

从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。总任务是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造 。这条总路线的主要内容可以概括为＂一化三改＂。

 

2.过渡时期总路线反映了历史的必然性的原因？

①社会主义工业化是国家独立富强的首要条件

②资本主义经济力掀弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础

③对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件

④当时的国际环境也促使中国选择社会主义

 

3.“一五”计划确定的经济建设指导方针内容？

突出了集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基础的核心要点，同时要求相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业，相应地培养建设人才，保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长。

 

4.和平赎买政策内容及意义？

①对资产阶级实行赎买，是马克思、恩格斯提出的设想

②党争取到大多数民族资本家，对社会主义改造起了有益的配合作用 

③这是中国共产党的一个独创性经验，丰富和发展了马克思主义的科学社会主义理论

 

5.过渡时期总路线意义？

①历史证明,过渡时期总路线是完全正确的。

②在社会主义改造过程中,中国共产党创造了一系列适合中国特点的由初级到高级逐步过渡的形式，使个体农民、手工业者和私营工商业者能够循序渐进地改变旧的生产方式。

③但在改造的后期存在要求过急、工作过粗、改变过快，以及在生产资料所有制形式和经济成分上过于简单划一等缺点。

④尽管如此，社会主义改造作为一场前所未有的深刻的社会变革，是在保证经济发展、社会稳定和得到人民群众拥护的情况下完成的，其成就是伟大的，影响是深远的。

 

 

**三、社会主义基本制度的确立**

 

1.社会主义经济制度内容？

以生产资料公有制、按劳分配和计划经济体制为特征。

 

2.政治制度内容？

人民代表大会的根本政治制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等基本政治制度的建立，构成了我国社会主义的政治制度体系。

 

3.社会主义基本制度确立的意义？

①极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，为社会生产力的大发展开辟了广阔道路。 

②社会主义基本制度的确立为当代中国的一切发展进步提供了根本政治保障 。

③为社会主义先进文化的发展指明了前进方向。爱国主义、集体主义等观念越来越深入人心。以马克思主义为核心的社会主义主流意识形态地位稳步提升，占据优势和主导地位。

 

【以苏为鉴，探索一条适合中国情况的社会主义建设道路。】

 

 

**四、社会主义建设**

 

1.中共八大意义？

①八大正确分析了国内形势和主要矛盾的变化，明确提出新形势下党和人民的主要任务，国内主要矛盾已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。

②八大坚持党中央提出的既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。 

③八大通过的新党章是中国共产党在全国执政以后制定的第一部党章。

④中共八大的路线是正确的，提出的许多新方针和新设想是富于创造精神的。这次会议对中国建设社会主义道路的探索，站在比较高的历史起点上，取得了初步成果，对于党和国家事业发展具有长远的重要意义。

 

【1964年底，周恩来在三届全国人大一次会议上郑重提出实现“四个现代化”的历史任务。】

 

 

**五、艰辛探索和曲折发展**

 

1.文化大革命历史教训

①必须科学对待马克思列宁主义，准确把握中国基本国情。

②必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和党和国家的主要任务，集中力扯发展生产力。 

③必须改革和完善党和国家的领导制度，健全民主集中制和集体领导原则。

④必须发展社会主义民主，加强社会主义法制 。

⑤必须制定正确的党的建设的方针和政策，不断加强执政党的建设。 

 

 

# 第九章

 

**一、历史性转折与改革开放**

 

**十一届三中全会意义？**

①结束了粉碎“四人帮”后党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。

②作出实行改革开放的历史性决策，是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设实践的深刻总结，是基于对时代潮流的深刻洞察，是基于对人民群众期盼和需要的深刻体悟。

③改革开放是中国共产党的一次伟大觉醒，改革开放和开创中国特色社会主义的大幕拉开，邓小平理论也逐步形成和发展起来。

 

**2.****四项基本原则**

①坚持社会主义道路

②坚持人民民主专政

③坚持共产党的领导

④坚持马克思列宁主义、毛泽东思想

 

**3.****改革开放的起步内容？**

①国民经济调整

②农村改革的突破性进展

③城市经济体制改革的初步展开

④对外开放的启动和创办经济特区

⑤党和国家领导制度的改革

 

 

**二、改革开放与社会主义现代化建设**

 

**1.****十三次全国代表大会上的社会主义初级阶段理论？**

①我国社会已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义 。 

②我国的社会主义社会还处在初级阶段，我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。 

 

**2.****党的基本路线？**

党在社会主义初级阶段的基本路线是：

领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

 

**3.****中国社会主义农业的改革和发展的两个飞跃**

①废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制

②飞跃是发展集体经济

 

**4.****简述“一个中国、两种制度”的构想**

在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，港澳台作为特别行政区保持原有的资本主义制度长期不变。

 

**5.****社会主义民主政治建设稳步推进的主要表现？**

①一是人民代表大会制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步健全和完善，广泛的爱国统一战线继续得到巩固和发展。

②二是基层民主建设取得重大进展

③社会主义法制建设取得显著成就，以宪法为基础的中国特色社会主义法律体系在逐步完备。

 

 

# 第十章

 

“五位一体”：经济、政治、文化、社会、生态文明建设

 

“四个全面”：全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党

 

“两个维护”：最重要的是坚决维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

# 2019真题（非ncn）

**一、名词解释**

1、中日甲午战争

2、遵义会议

3、《论人民民主专政》

4、百日维新

5、同盟会

 

**二、论述题**

1、李鸿章说“千年未有之变局”的原因？

 

2、中国共产党成立的历史意义和特征？

 

3、毛泽东在探索革命道路中的理论贡献？

 

4、第一届全国人民代表大会的内容及其意义？

 

 

**三、材料题**

1、梁启超说：“近五十年来，中国人渐渐知道自己的不足了......第一期，先从机器上感觉不足；......第二期是从制度上感觉不足；......第三期便从文化根本上感觉不足。”根据这段话分析中国近代历史的演化进程。

 

 

2、 杜威评价蔡元培：“拿世界各国的大学校长来比较，牛津、剑桥、巴黎、柏林、哈佛、哥伦比亚等等，这些校长中，在某些学科上，有卓越贡献的不乏其人；但是，以一个校长身份，而能领导那所大学对一个民族、一个时代，起到转折作用的，除蔡元培而外，恐怕找不出第二个。”请谈一谈对这段话的理解。

 

 

 

 

# ncn真题

**一、名词解释**

1.鸦片战争、第二次鸦片战争

2.《马关条约》

3.东南互保

4.国会请愿运动

5.江南制造总局

6.新文化运动

7.《中国土地法大纲》

8.过渡时期总路线

9.三民主义

10.反对本本主义

11.《校邠庐抗议》

12.新民主主义理论

13.《资政新篇》

14.“两个一百年”

15.洋务运动

16.五四运动

17.国共合作

18百日维新

19整风运动

20西安事变

 

**二、论述题**

1．2016年11月，习近平对某位政治人物给予了高度评价，认为其是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱。请论述这位政治人物的政治思想。

 

2．恩格斯曾指出,历史是这样创造的:最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的。请结合恩格斯的观点，论述清政府灭亡的原因。

 

3.为什么说中共十一届三中全会是新中国成立以来的伟大历史转折?

 

4.戊戌维新失败的原因？

 

5.中国为什么选择了马克思主义？

 

三、材料题(每题20分,共40分)

1、材料:我们党领导红军，以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，出巨大牺牲，胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征，宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。……穿越历史的沧桑巨变，回望80年前那段苦难和辉煌，我们更加深刻地认识到，长征在我们党、国家、军队发展史上具有十分伟大的意义，对中华民族历史进程具有十分深远的影响。

—一习近平在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话

问题:（1）论述红军被迫进行战略转移的原因;（2）论述长征对中华民族历史进程的影响。

 

2.材料：无

问题：（1）请论述五四运动爆发的背景。（2）请论述五四运动的历史特点

 

 

 

 

 

 

 

2019年南京大学硕士研究生入学考试中国近现代史试题

**一、名词解释**

1.驻藏大臣

2.《天朝田亩制度》

3.《万国公法》

4.清室优待条件

5.修约运动

6.《独立评论》

7.资源委员会

8.高陶事件

 

**二、简答题**

1.简述洋务运动时期的主要民用企业

 

2.简述中国共产党《联合政府》发表的背景

 

**三、论述题**

1.论述立宪派和辛亥革命的关系

 

2.试从政治经济、思想文化方面分析第一次世界大战对中国的影响？

 

2018年南京大学硕士研究生入学考试中国近现代史试题

一、名词解释

1.驻藏大臣

2.二十一条

3.每周评论

4.遵义会议

 

二、简答题

1.列举近代中国著名的十所高校

 

2.列举你读过的五本近代史书（只写作者和书名）

 

**二、论述题**

1.论述改良派和革命派在清季民初的分流和合作以及影响。

 

2.谈谈你对“十四年抗战”和“八年抗战”的理解。

 

2017年南京大学硕士研究生入学考试中国近现代史试题

**一、名词解释**

l、十二行

2、万国公法

3、丁戊奇荒

4、中体西用

5、大生纱厂

6、国民党一大

7、两广事变

8、国民参政会

 

**二、简答题**

1、简述中国知识分子实行乡村建设运动两个实践。

 

2、国民政府抗日战争初期正面战场作战情况。

 

**三、论述题**

l、明末清初和晚清时期天主教基督教在中国传播有什么连续性？有什么不同之处？

 

2、抗战后国民党政权迅速崩愤原因。

 

 