第一部分

导言

一、资本-帝国主义：涵盖自由竞争阶段的资本主义和垄断阶段的资本主义即帝国主义

二、两项历史任务：争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕

三、联系新中国成立以后的国内外环境，了解中国人民走上以共产党为领导力量的社会主义道路的历史必然性。

四、紧密结合中国革命、建设、改革的实际了解马克思主义中国化的历史进程

# **综述**

一、银贵钱贱：是一种经济现象，指的是由于英国殖民者大量走私鸦片到中国进行贩卖，造成中国的白银大量外流和财政危机，进而导致银与钱在流通中的比价失衡，人民手中的货币贬值，购买力下降，物价上涨，对国民经济各个领域产生巨大影响。

二、中国近代社会的性质：半殖民地半封建性质

三、中国半殖民地半封建社会的基本特征：



\1.     **资本-****帝国主义**侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。

\2.     中国的**封建势力**日益衰败并同外国侵略势力**勾结**，成为资本-帝国主义压迫、奴役中国人民的**社会基础和统治支柱**。

\3.     中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是**封建剥削制度**的根基即**封建地主的土地所有制**依然在广大地区内保持着，成为中国走向**现代化和民主化的严重障碍**。

\4.     中国**新兴的民族资本主义经济**虽然已经产生，并在政治、 文化生活中起了一定的作用，但是在帝国主义和封建主义的压迫下它的**发展很缓慢，力量很软弱**，而且它的大部分与外国资本-帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。

\5.     由于近代中国处于资本-帝国主义列强的争夺和间接统治之下，加上中国地域广大，以及在地方性的农业经济的基础上形成的**地方割据势力**的存在，近代中国各地区经济、政治和文化的发展是极**不平衡**的。后来，帝国主义列强还分别支持**不同的政治势力**以**分裂**中国，使中国处于不统一状态。

\6.     在资本-帝国主义和封建主义的双重压迫下（后来还加上官僚资本主义的压迫），中国的广大人民尤其是**农民日益贫困化**以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。

 

四、两对主要矛盾及其关系

\1.     主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾

\2.     关系：

**1)**     中国近代社会的两对主要矛盾是**互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾**

2)     一般来说，当资本-帝国主义**向中国发动侵略战争**时，中国内部各阶级，除一些叛国分子外，能够暂时地团结起来举行民族战争去反对外国侵略。这时，民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到次要和服从的地位

3)     当资本-帝国主义与中国的反动统治阶级**结成同盟**，用战争以外的形式**共同压迫**中国人民， 尤其是封建主义统治特别残酷的时候，中国人民往往采取国内战争的形式去反对资本-帝国主义和封建主义的同盟，而斗争的矛头主要直接地指向中国的封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。

4)     中国近代社会的发展和演变，是上述两对主要矛盾互相交织和交替作用的结果。近代以来伟大的中国革命，是在这些主要矛盾及其激化的基础之上发生和发展起来的

五、两大历史任务及其关系



\1.     两大历史任务：一是争取**民族独立和人民解放**；二是实现**国家富强和人民共同富裕**。

\2.     相互关系：既互相区别又互相紧密联系

1)     区别：主体、内容不一样。

前者要改变民族受压迫、人民受剥削的地位和状况，要从根本上推翻**半殖民地半封建**的社会统治秩序，解决**生产关系**问题；

后者是要改变近代中国**经济文化**和社会落后的地位和状态，是要充分发展近代民族工商业,解决**生产力**问题

**2)**     联系：争取民族独立和人民解放是实现国家富强和人民富裕的**前提**

l 只有实现民族独立人民解放，才能废除列强强加的不平等条约，才能推翻封建专制制度，改变买办和封建生产关系，解放生产力，开辟走向现代化的道路

l 争取民族独立和人民解放的最终目的是使中国走向现代化，实现国家繁荣和人民共同富裕,是中华民族自立于世界民族之林

# **第一章** **反对外国侵略的斗争**

## 一、北京政变

是发生在1861年的一起重大政治事件。1861年（咸丰十一年）咸丰帝病死后，慈禧太后联合恭亲王奕䜣发动的一次宫廷政变。以时在夏历辛酉年得名。又因改变祺祥年号而称“祺祥政变”，亦称“北京政变”。1861年10月26日，慈禧、慈安两太后偕幼帝载淳等离热河䜣回京。两太后抵京后，即召见先行返京的奕䜣，部署对策，搞垮了当权的以肃顺为核心的政务八大臣随后，又清除了赞襄政务王大臣的党羽。11日，同治帝载淳正式即位。从此，慈禧、慈安两太后开始垂帘听政。但实际上，慈禧掌握清政府的最高权力，历时四十七年之久。

## 二、赫德

中国清末英国侵华代表人物之一。北爱尔兰人。在中国长期担任海关总税务司，被清廷视为客卿。在主持中国海关的近半个世纪中，赫德不仅控制着**清政府的财政命脉**，而且其活动涉及中国的军事、政治、经济、外交以至文化、教育各个方面。1876年参与订立中英《**烟台条约**》，中法战争时策动清政府向法国妥协。义和团被镇压后提出“以华制华”政策，主张利用清政府统治中国。是那个时代英国**通过对海外殖民地的统治来建设帝国**的代表人物之一，他维护外国侵略者的利益，同时增加清政府关税收入。他对中国近代史产生了巨大影响

 

## 三、帝国主义如何操纵中国的经济命脉



\1.  在半殖民地半封建社会的条件下，中国不可能在**独立**的基础上与外国发生经济往来。资本-帝国主义列强同中国发生经济关系，不是为了推动中国经济的发展，而是为了**控制**中国的经济，为自身获取最大限度的**利****润**

\2.  在中国的**近代工业**中，外国资本很快形成了**垄断**地位，使中国民族工业难以独立发展。

\3.  资本-帝国主义列强不仅勒索中国的**赔款**，而且**迫使**中国举**借外债**来偿付这些赔款。它们还通过贷款，来支持中国反动政府**镇压人民革****命**。外国列强直接**控制了关税和盐税，就等于扼住了中国财政的咽****喉**

\4.  外国资本**在中国设立的银行**，是它们对中国进行**资本输出**的枢纽

\5.  资本-帝国主义列强还**控制了中国的现代交通运输业**。中国境内的铁路绝大部分由外国资本经营。

\6.  资本-帝国主义的经济侵略不仅阻碍**中国民族工商业**的发展，而 且对中国的**农业经济也造成严重破坏**。

\7.  总之，资本-帝国主义列强的入侵，**使中国在经济上也丧失了独立性，中国被纳入资本主义的世界经济体系，成了西方大国的经济附庸**。除了沿海、沿江少数城市的经济得到畸形繁荣以外，中国广大地 区特别是农村的经济都濒临破产。外国帝国主义和中国封建主义的联合统治，导致了近代中国经济的落后和人民的贫困。

四、《海国图志》

**魏源受林则徐之托在《四洲志》基础之上编撰的一部综合巨著**。此书系统介绍了外国历史、地理和科技知识，提出“师夷长技以制夷”的思想，打破了传统的夷夏之辨的文化价值观，摒弃了九洲八荒、天圆地方、天朝中心的史地观念，树立了五大洲、四大洋的新的世界史地知识，传播了**近代自然科学知识**以及别种**文化样式、社会制度、风土人情**。**拓宽了国人的视野**，开辟了**近代中国向西方学习**的时代新风气。

 

五、《天演论》

甲午战争后，**严复**翻译《天演论》，他用“**物竞天择”“适者生存**”的社会进化理论，为这种危机意识和和民族意识提供了理论依据。并在书中提出中国如果不能自强就会亡国灭种的观点，对国人是振聋发聩的警钟。

 

六、金田起义

1851年在广西桂平金田村爆发的一次农民起义，即太平天国起义。1851年1月洪秀全寿诞之际率起义军字啊金田村向清王朝宣战，建号太平天国，起义军成为太平军，封五军主将，并颁布简明军律。全体将士蓄发易服，头裹红巾，从金田开始了轰轰烈烈的天平天国运动

 

七、《天朝田亩制度》



是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件，1853年太平天国建都天京(今南京)后颁布。主要内容为：

废除封建土地所有制，规定了农民平分土地的原则；

在农村设立兵农合一的乡官制度；

废除封建买卖婚姻；

主张人人平等，男女平等。

具有**推翻封建土地制度**的革命精神，但带有浓厚的**绝对平均主义**的空想，实际上并没有实行。

 

八、《资政新篇》

颁布于1859年，是一个具有资本主义色彩的方案。是洪仁玕到天京担任军师初时上奏天王洪秀全陈述他向西方学习草拟的建国方案，主要内容有**统一政令、发展工商、兴办学校和平等外教**等四个方面。

它是先进的中国人最早提出的在**中国发展资本主义**的方案，具有鲜明的资本主义性质。也是他的一篇施政纲领，倡导向西方学习，进行经济、政治和文化改革。作为太平天国继续**反封建反侵略**的纲领，它有强烈的革命性和进步性，反映了近代中国社会的发展趋势。

但它没有联系实际、脱离群众、缺乏基础，因此得不到拥护，指导意义微弱，而且战争环境也不具备实行的客观条件，所以它根本没有实行。

 

九、太平天国农民起义的历史意义

\1.  **沉重打击了封建统治阶级**，强烈撼动了清政府的统治根基。

**2.**  是中国**旧式农民战争的最高峰**。它把千百年来农民对**拥有土地的渴望**在《天朝田亩制度》中比较完整地表达了出来。《资政新篇》则是中国近代历史上**第一个比较系统的发展资本主义的方案**，这反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力。因此，太平天国起义**具有了不同于以往农民战争的新的历史特点。**

\3.  冲击了**孔子和儒家经典的正统权威**。这在一定程度上削弱了封建统治的**精神**支柱。

\4.  **有力地打击了外国侵略势力**。太平天国的领袖们拒绝承认不平等条约，严禁鸦片贸易，积极同侵略者进行斗争（显示了**农民阶级的反抗精神**和战斗力量）

\5.  在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次。它和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，**冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治**

 

十、太平天国农民起义失败的原因和教训

\1.     农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，无**法克服小生产者所固有的阶级局限性**，**缺乏科学思想理论的指导，没有先进阶级的领导**，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案。

\2.  太平天国**后期无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋生**，领导集团的一些人在生活上追求享乐，在政治上争权夺利。

\3.  太平天国**军事战略上岀现了重大失误**，导致其最后覆灭

\4.  太平天国是**以宗教来发动、组织群众**的，但是，拜上帝教教义不仅不能正确指导斗争，而且给农民战争带来了危害。

\5.  太平天国也**未能正确地对待儒学**，原封不动地保留了儒学中的**封建纲常伦理**原则。

\6.  太平天国的领袖们**对于西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识**。不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，而是笼统地把信奉天父上帝的西方人都视为“洋兄弟”

太平天国起义及其失败表明（教训）：在半殖民地半封建的中国，**农民具有伟大的革命潜力**；但农民自身不能担负起领导**反帝反封建**斗争取得胜利的重任。**单纯**的农民战争不可能完成争取**民族独立和人民解放的历史任务**。

 

十一、洋务运动失败的原因

\1.  洋务运动具有**封建性**。洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”，企图以吸取西方近代生产技术为手段，来达到**维护和巩固中国封建统治**的目的，这就决定了它必然失败的命运

\2.  洋务运动**对列强具有依赖性**。洋务派官员一再主张对外“和戎”，其所兴办的企业一切仰赖外国，他们企图依赖外国来达到“自强”“求富”的目的，无异于与虎谋皮。

\3.  洋务企业的**管理具有腐朽性**。洋务派所创办的一些新式企业虽然具有一定的资本主义性质，但其管理基本上仍是封建衙门式的，企业内部极其腐败，充斥着营私舞弊、贪污受贿、挥霍浪费等官场恶习。

\4.  因此，洋务运动不可能为中国摆脱贫弱找到出路，也不可能避免最终失败的命运。

十二、百日维新的内容

\1.  **政治方面：**改革行政机构，裁撤闲散、重叠机构；裁汰冗员，澄清吏治，提倡廉政；提倡向皇帝上书言事；准许旗人自谋生计，取消他们享受国家供养的特权。

\2.  **经济方面：**保护、奖励农工商业和交通釆矿业，中央设立农工商总局与铁路矿务总局，各省设立商务局；提倡开办实业，奖励发明创造；注重农业发展，提倡西法垦殖，建立新式农场；广办邮政，修筑铁路；开办商学、商报，设立商会等各类组织；改革财政，编制国家预决算。

\3.  **军事方面**：裁减旧式绿营兵，改练新式陆军；采用西洋兵制，练洋操，习洋枪等。

\4.  **文化教育方面**：创设京师大学堂，各省书院改为高等学堂，在各地设立中、小学堂；提倡西学，废除八股，改试策论，开经济特科; 设立译书局，翻译外国书籍，派人出国留学；奖励新著，奖励创办报刊，准许自由组织学会。

十三、戊戌维新运动的意义

\1.  戊戌维新运动**是一次爱国救亡运动**。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求**通过变法，发展资本主义**，使中国走上富强的道路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的**爱国主义精神**，而且推动了**中华民族的觉醒**。

\2.  是**一场资产阶级性质的政治改良运动**。维新派突破洋务派“中体西用”思想的局限，主张用君**主立宪制取代君主专制制度**，其颁布的促进民族资本主义发展的若干措施在政治、经济等领域也一定程度上冲击了封建制度。

\3.  是**一场思想启蒙运动**。维新派大力传播西方资产阶级的**社会政治学说和自然科学知识**，宣传**自由平等、社会进化**观念，**批判封建君权**和封建**纲常伦理**，从而把顽固的封建主义思想壁垒打开了一个缺口，有利于**民主**思想在中国的**传播**，有利于人们的思想解放。

\4.  一定程度上促进了社会风气的改革，有利于文明、卫生社会的创建。

十四、戊戌维新运动失败的原因和教训

\1.  戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派**自身的局限**和以慈禧太后为首的**强大的守旧势力的反对**。当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级的社会基础相当狭窄。**民族资产阶级的政治代表维新派的势力更是非常弱小，**很多人自身还保留着封建士大夫的痕迹。他们**既没有严密的组织，也不掌握实权和军队，更没有去发动群众**。只是把自己实行改革的希望全部寄托在一个没有实权的光绪皇帝身上

\2.  维新派自身的局限性：

1)  **不敢否定封建主义**：

政治上，不敢根本否定**封建君主制度**；

经济上，他们虽然要求发展民族资本主义, 却未触及封建主义的经济基础——**封建土地所有制**；

思想上，他们虽然提倡学习西学，却仍要打着孔子的旗号，借古代圣贤之名“托古改制”

2)  **对帝国主义抱有幻想**。他们虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新

3)  **惧怕人民群众**。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众

\3.  教训：戊戌维新运动**不但暴露了这个阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良的道路，是根本行不通的。**要想争取国家的独立、民主、富强，必须用**革命**的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度**。戊戌维新的失败再次暴露出清朝统治集团的腐朽与顽固，**“戊戌六君子”流血的教训促使一部分人放弃改良主张，开始走上革命的道路。

# **第四章** **辛亥革命****与君主专制制度的终结**

 

一、保路运动

   保路运动又称铁路风潮。1910年，英法德美四国银行团逼清政府订立借款修路合同。1911年5月9 日，清廷在邮传大臣盛宣怀的策动下，宣布“铁路国有”政策，将已归商办的川汉、粤汉铁路收归国有。四川修筑铁路的股金，不仅来自绅士、商人、地主，还有农民，而且农民购买的股份占很大比例。清政府颁布“铁路国有”政策以后，收回了路权，但没有退还补偿先前民间资本的投入，因此**招致了四川各阶层，尤其是广大城乡劳动人民的反对，从而掀起了轰轰烈烈的保路运动**。

 

二、辛亥革命的历史意义

\1.  辛亥革命是资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的**资产阶级民主革命**

\2.  推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。

\3.  结束了中国两千多年封建社会的**君主专制**制度, 建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使**民主共和**的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。

\4.  推动了中国人民的**思想解放**。激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门。

\5.  推动了中国的**社会变革**，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。

\6.  不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力, 而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

\7.  

三、辛亥革命失败的原因和历史意义

（一）原因

\1.  从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国, 资本主义的建国方案是行不通的

\2.  从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。主要是：

1)  **没有提出彻底**的反帝反封建的革命纲领。

2)  不能充分发动和依靠**人民群众**

3)  不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。同盟会内部的组织比较松懈，派系纷杂，缺乏一个统一和稳定的**领导核心**

（二）历史意义

\1.  辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。

**2.**  经过辛亥革命，**民主共和的思想从此流传广远，人们对革命的继续追求也绵延不绝。**以孙中山为代表的中国民主革命的先驱者的业绩和不屈不挠的奋斗精神，永远是中国近代革命史上光辉的一页，为后来中国共产党的成立和发展提供了精神动力，推动了中国革命事业的新发展。

 

## 第二部分

综述

一、三座大山：外国帝国主义、本国封建主义、官僚资本主义

二、官僚资本**：**是买办的封建的国家垄断资本在中国的通俗名称，是利用**政治特权**，主要通过在商品流通和金融领域的掠夺，进行财产再分配的资本原始积累形式。来自依附于外国垄断资本的买办性大资产阶级（后来的官僚资产阶级），1927年国民党在全国的统治建立以后急剧膨胀。

 

第四章 开天辟地的大事变

**一、《新青年》**：前身为1915年9月陈独秀在上海创办的《青年杂志》，编辑部先在上海后在北京，李大钊、鲁迅、胡适等为编辑部成员，是新文化运动的主要阵地，提出的基本口号是**民主和科学**

 

## 二、五四运动的历史特点：

1.五四运动表现了**反帝反封建的彻底性。**近代以来中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段，先是表面的感性认识阶段，表现为笼统的排外主义，后才是理性的认识阶段，可以看出帝国主义的内外矛盾，及其联合中国买办阶级和封建阶级压榨中国人民的实质。而这种变化是从五四运动后开始的。

2.**五四运动是一场真正的群众运动。**区别于没有广泛动员和组织群众的辛亥革命。

3.**五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。**前期信仰马克思主义的只是个别人，五四运动后马克思主义才在中国传播开来。在五四运动中，工人阶级显示了伟大的力量，先进知识分子也与工人群众相结合。

## 三、中国共产党成立的历史特点和意义

1.历史特点：

（1）它成立于**俄国十月革命取得胜利后**，接受的是没有被修正主义阉割过的马克思主义的完整的科学世界观和社会革命论,是在帝国主义和无产阶级革命时代发展了的马克思主义，是在斗争中同资产阶级、小资产阶级社会主义划清了界限的科学社会主义。

（2）它是**在半殖民地半封建中国的工人运动的基础上**产生的。中国工人阶级深受三座大山的压迫，具有坚强的革命性。不存在欧洲那种工人贵族阶层，没有社会改良主义的基础。而且在半殖民地的中国，工人阶级根本不可能对资产阶级民主制度抱有期望，也就不可能进行和平的议会斗争。

 

2.意义：

（1）中国共产党的成立，是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变。

（2）自从有了中国共产党，中国人民的斗争就有了一个**先进的坚强的政党作为凝聚力量的领导核心。**

（3）中国共产党一经成立，就把**实现共产主义**作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国人民由此踏上了争取民族独立、自身解放的光明道路，开启了实现国家富强、人民富裕的历史征程.

（4）中国共产党人的**初心和使命**，就是为**中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴**。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，一代又一代中国共产党人不忘初心、牢记使命,带领中国人民取得一个又一个胜利。

（5）中国共产党的成立深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。

 

## 四、制定反帝反封建的民主革命纲领：

1.**第一次提出了反帝反封建的民主革命的纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。**1922年7月召开的中共二大通过对中国经济政治状况的分析，明确指出，党在当前阶段的纲领是：**打倒军阀，推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为真正的民主共和国。**

2.开始采取民族资产阶级小资产阶级的政党和政治派别没有采取过，也不可能采取的革命方法即**群众路线**的方法。中共二大指出“党的一切运动都必须深入到广大的群众里面去”。

## 五、大革命失败的意义，原因和教训

1.原因：

（1）客观：**反革命力量的强大，资产阶级发生严重的动摇、统一战线出现剧烈的分化。**蒋介石集团、汪精卫集团先后被帝国主义势力和地主阶级、买办资产阶级拉进反革命营垒里去了。

（2）从主观方面来说,是由于中国共产党的中央领导机关在大革命的后期犯了以陈独秀为代表的**右倾机会主义的错误**，放弃了**无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权**，尤其是**武装力量的领导权**，使大革命遭到了失败。右倾机会主义占据主导，一方面是因为当时的中国共产党还处在幼年时期，缺乏对中国社会和中国革命基本问题的深刻认识，没能将马列主义的基本原理和中国革命的实践结合起来，另一方面是因为共产国际因不了解中国情况做出的错误指导。

 

2.意义和教训：

这场失败了的革命，实际上是未来胜利的革命的一次伟大演习。

（1）在这一时期，中国共产党人进行了轰轰烈烈的革命工作，领导了全国反帝反封建的伟大斗争，在中国革命史上写下了光荣的一页，

（2）开始探索**马克思主义中国化**的途径，初步提出了**无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建的新民主主义革命**的基本思想

（3）从大革命的失败中汲取了严重的历史教训，开始懂得进行**土地革命和掌握革命武装斗争**的重要性。

（4）正是由于经历了这场大革命,**中国人民的觉悟程度和组织程度**有了明显的提高，中国共产党开始掌握了部分革命武装。

（5）为把中国革命推进到一个新的阶段—**土地革命战争阶**段准备了必要的条件。

 

# 第五章 中国革命的新道路

## 一、农村包围城市、武装夺取政权

1.背景：

在城市起义失败后保留下来的部队，大都经过摸索，逐步转移到了远离国民党统治中心的农村区域，在那里发动农民群众开展游击战争，进行土地革命和创建工农政权。毛泽东率领的秋收起义部队，及时转移到井冈山地区创建农民农村革命根据地；南昌起义余部一部分转移到海丰陆丰地区与当地农民汇合，主要部分由朱德陈毅率领转移到湘南农村。

八七会议以后的中共中央依据“找着新的道路“的要求，在领导各地武装起义的过程中，也初步提出了相机占领某个县或几个县建立革命政权实行武装割据的思想。

 

2.内容：**以农村为工作重点，到农村去发动群众，进行土地革命开展，武装斗争，建设根据地。**农村包围城市、武装夺取政权这条革命新道路的开辟，依靠了党和人民的集体奋斗，凝聚了党和人民的集体智慧。毛泽东不仅在实践中首先把革命的进攻方向指向了农村，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想。

 

3.意义：这个理论是对1927年革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括，标志着**中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成，是马克思主义在中国的创造性的运用和发展。**

 

## 二、古田会议

1.时间地点：1929年12月下旬，红四军党的第九次代表大会在福建上杭县古村召开，史称古田会议。

2.会议内容：通过了毛泽东起草的决议，确立了思想建党、政治建军原则，规定红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，必须绝对服从共产党的领导，必须担负打仗、筹款和做群众工作的任务,必须加强政治工作。决议案强调，必须加强思想和政治路线的教育，纠正党内的错误思想。

3.会议意义：创造性地解决了在农村环境中、在党组织和军队以农民为主要成分的环境下，如何从加强思想建设入手，保持党的无产阶级先锋队性质和建设党领导的新型人民军队的问题,这是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势，对于中国革命新道路的开辟和坚持具有重要的意义。

## 三、遵义会议

1.背景：长征初期，中共中央领导人博古依靠与共产国际有关系的军事顾问、德国人李德，犯了退却中的**逃跑主义错误**。在**强渡湘江**之后，红军和中央机关人员锐减到3万多人。严酷的事实教育了广大的共产员和红军指战员，他们转而支持毛泽东的正确主张。当中央红军根据毛泽东的提议,改向敌人力量薄弱的贵州挺进,并在占领黔北重镇遵义之后,共中央政治局于1935年1月15日至17日在这里召开了遵义会议。

 

2.内容：**遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。**同意了以毛泽东为代表的正确意见，批评了博古、李德在第五次反“围剿”中的错误。会议增选毛泽东为中央政局常务委员，并委托张闻天起草遵义会议决议。会后不久,决定由张闻天代替博古负总的责任；博古任红军总政治部代理主任;成立了由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的新的“三人团”全权负责红军的军事行动。

 

3.意义：

遵义会议开始确立以毛泽东为主要代表的马克思主义的正确路线在党中央的领导地位，从而在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。这为党和革命事业转危为安、不断打开新局面提供了最重要的保证。

同时也表明，作为一个严肃的、对人民负责任的马克思主义政党，中国共产党是敢于正视自己的错误，并注意从自己所犯的错误中学习并汲取教训的。

 

#  第六章 中华民族的抗日战争

## 一、抗日民族统一战线

1.背景：华北事变后，中日民族矛盾进步激化。1935年12月9日，北平学生举行声势浩大的抗日游行，喊出“反对华北自治”、“打倒日本帝国主义”、“停止内战，一致对外”等口号，遭到国民党军警镇压。这就是**一二九运动**，它促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。

 

2.形成过程：

1935年8月1日，中共驻共产国际代表团起草了《为抗日救国告全体同胞书》。

1935年10月1日《救国报》发表，呼吁全国各党派、各界同胞、各军队都应有“兄弟阋墙外御其侮”的真诚觉悟，捐弃前嫌，停止内战，集中一切国力，为抗日救国的神圣事业而奋斗。

1935年12月，**瓦窑堡会议**提出了在抗日的条件下与民族资产阶级重建统一战线的新政策， 批评了党内长期有“左”倾冒险主义、关门主义的错误倾向。

1936年5月，在共产党人的积极参与下，宋庆龄等爱国民主人士发起成立全国各界救国联合会。

1936年上半年，红军和东北军、第十七路军之间实际上已停止敌对行动。

1936年5月，毛泽东、朱德联名发布《停战议和一致抗日通电》，公开放弃了反蒋的口号。1936年9月1日，中共中央发出党内指示，明确提出党的总方针是“ 逼蒋抗日”。 

1936年12月12日，张学良、杨虎城为了实现停止内战、共同抗日，毅然实行“兵谏”，扣留了蒋介石，这就是**西安事变**。中国共产党为了团结国民党共同抗日，派周恩来等到西安参加和平谈判。西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平基本实现，为国共两党重新合作，团结抗日创造了有利条件。

1937年2月10日，中共中央致电**国民党五届三中全会**，提出五项要求和四项保证。国民党的五届三中全会原则上同意了中共提出的团结抗日的主张，实际上承认了共产党的合法地位，其基本政策已由内战、“剿共”和妥协，转向和平、统一和抗日，从而标志着抗日民族统一战线的初步形成。

 

概括：

**1936****年12月12日**，张学良、杨虎城为了实现停止内战、共同抗日，毅然实行“兵谏”，扣留了蒋介石，这就是**西安事变**。**西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平基本实现，****为国共两党重新合作，团结抗日创造了有利条件**。

 

1937年2月10日，国民党的五届三中全会原则上同意了中共提出的团结抗日的主张，**标志着抗日民族统一战线的初步形成。**

 

## 二、抗日民族根据地的建设：

1.**三三制的民主政权建设**

加强政权建设，是抗日根据地建设的首要的、根本的任务。中国共产党提出根据地政权是共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权。参议会既是民意机关，也是立法机关；抗日民主政府是行政机关；法院是司法机关。**抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则,即共产党员、非党的左派进步分子和不左不右的中间派各占1/3。**

抗日民主政权普遍采取民主集中制，努力发扬政治民主，实行各民族平等团结、共同抗日的基本政策，在少数民族聚居地区试行民族区域自治。

2.**减租减息，发展生产**

根据地内停止实行没收地主土地的政策，普遍实行减租减息政策（地租，按原来租额比例，减低25%；战前借贷，以15%为计息标准)，以**减轻农民所受的封建剥削，提高他们的抗日和生产的积极性同时实行交租交息，以利于联合地主阶级抗日。**

为了发展农业生产，抗日民主政府动员农民开垦荒地，兴修水利；发动农民组织劳动互助，提高劳动生产率；帮助农民改良耕作技术，推广优良品种。

3.**文化建设与干部教育**

全民族抗战开始后，中共中央所在地延安成了革命者向往的“圣地“。中共中央及时作出**大量吸收知识分子的决定，把发展抗日的革命文化运动提上重要议事日程**，抗大、鲁艺、延安自然科学院都是这一时期的成果。

抗日根据地政治民主、政府廉洁、民族团结、经济发展，同国民党统治区形成鲜明的对照。越来越多的人从中国共产党领导的抗日根据地中看到了中国未来的希望。

## 三、抗日战争胜利的原因和意义

1.原因：

（1）**以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素**。近代以来，中国人民为争取民族独立和解放进行的一系列抗争是中华民族觉醒和民族精神升华的历史进程，这种民族觉醒和历史和精神升华在抗日战争时期达到了全新的高度。
 （2）**中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键**。中国共产党自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命。中国共产党倡导国共合作，发展抗日民族统一战线，坚持全面抗战路线，制定正确的战略策略，成为坚持抗战的中坚力量。
 （3）**全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝**。抗击侵略、救亡图存成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华侨华人的共同意志。
 （4）中国人民抗日战争的胜利，同**世界所有爱好和平和正义的国家和人民国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持**，也是分不开的。

 

2.意义：

（1）**彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋**。中国人民用自己的顽强奋战和巨大牺牲捍卫了，国家主权和领土完整彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。
 （2）**促进了中华民族的团结，形成了伟大的抗战精神**。这是中国人民弥足珍贵的精神财富，永远激励着中国人民克服一切艰难险阻，为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
 （3）**对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的事业产生了巨大影响**。中国人民为反法西斯势力做出的历史性贡献，在全世界人民面前树立了一个以弱胜强的范例，中国国际地位显著提高。
 （4）**开辟了中华民族复兴的光明前景**。中国人民进一步认识到：只有实现民族独立和人民解放，建立人民当家作主的新中国才能真正实现民族振兴人民幸福。人民革命力量进一步发展壮大。为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命的胜利、创建中华人民共和国，奠定了重要的基础。

# 第七章 为新中国而奋斗



## 一、中国土地法大纲

1.背景：在人民解放军转入战略进攻之后，为了维护广大农民的利益、进一步激发他们支援解放战争的积极性，1947年7月至9月，中国共产党在河北省平山县召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》。

2.内容：明确规定“**废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实现耕者有其田的土地制度”，“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收”，分配给无地或少地的农民。**

3.意义：这个大纲指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众，**将自己的力量汇入民主革命的洪流**。

## 二、中国革命胜利的原因和基本经验

1.原因：

（1）**广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持**。工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量；各民主党派和无党派民主人士、各少数民族、爱国的知识分子和华侨等都在这场斗争中发挥了积极的作用。
 （2）**中国工人阶级的先锋队中国共产党的领导**。中国共产党作为工人阶级的政党不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益。他以中国化的马克思主义为中国人民的斗争指明正确的方向，在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。没有共产党就没有新中国。
 （3）**国际无产阶级和人民群众的支持**。为了中国人民的解放事业。一些国际友人，还直接参加了中国的革命斗争，有的已经长眠在中国的土地上。
 2.基本经验（三个法宝）：
 （1）**建立广泛的统一战线**，这是坚持和发展革命的政治基础。统一战线中存在着两个联盟，一个是**工农联盟**，一个**民族资产阶级的联盟**。巩固和扩大统一战线的关键是坚持工人阶级及其政党的领导权。
 （2）**坚持革命的武装斗争**。中国的武装斗争实质上是**工人阶级领导的农民战争**。中国共产党必须深入农村，发动和武装农民，在农村建立革命的根据地，以农村包围城市，才能逐步地夺取革命的胜利。为了坚持和发展中国革命，必须建立一支在工人阶级政党绝对领导下的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队。

（3）**加强共产党自身的建设**。中国共产党的建设是密切地联系着党的政治路线进行的，注重在端正思想路线的基础上，制定和贯彻执行党的正确的政治路线。中国共产党首先着重党的思想建设，解决思想上入党的问题；培育和发扬理论与实际相结合**密切联系群众**和**自我批评**的作风等

综述

**一、“中华人民共和国的成立，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，宣告中国人民当家作主的时代已经到来，具有五千多年文明历史的中华民族从此进入了发展进步的历史新纪元。“为什么这么说？**

 

1.帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束，中华民族一洗一百多年来蒙受的屈辱，开始以崭新的姿态自立于世界民族之林。占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。

2.本国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束，长期以来受尽压迫和欺凌的广大中国人民在政治上翻了身，第一次成为新社会、新国家的主人。一个真正属于人民的共和国建立起来了。

3.军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史从此结束，国家基本统一，民族团结，社会政治局面趋向稳定，各族人民开始过上安居乐业的生活。人民可以集中力量从事经济、政治、文化、社会等方面建设的时期开始到来了。

4.为实现由新民主主义向社会主义的过渡，并在社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，创造了政治前提。

5.中国共产党成为全国范围内的执政党。它可以运用国家政权凝聚和调集全国力量，巩固民族独立和人民解放的成果，解放并发展社会生产力，以造福于各族人民，造福于整个中华民族。

 

第三部分

# 第二编 综述

## 新中国发展的两个历史时期及相互关系

1、**两个历史时期**：改革开放前和改革开放后

2、**两个历史时期的相互关系**：

（1）这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是**中国共产党领导人民进行****社会主义建设****的实践探索。**

（2）区别：这两个历史时期在进行社会主义建设的**思想指导、方针政策、实际工作**上有很大差别。

（3）联系：

改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索**积累了条件**，

改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期的**坚持、改革、发展**。

中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是在新中国已经建立起**社会主义基本制度**，并进行了二十多年建设的基础上开创的。

不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期, 也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。

 

## 工业化的任务及其发展道路



1、**工业化的任务**：把中国从一个落后的农业国变为一个先进的工业国，实现国家的工业化。

2**、发展道路**：

（1）由于社会主义制度具有集中力量办大事、促进社会生产力迅速发展的优越性，对于中国这样一个经济文化落后的国家来说，**通过社会主义道路实现国家工业化，这是最好的选择。**

（2）资本主义工业化的道路在中国是走不通的，并且很难取得真正意义上的经济独立。

## 过渡时期总路线

党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的**社会主义工业化**，并逐步实现国家**对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造**。

## 为什么可以进行和可能进行社会主义改造？

第一，**社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大，它是实现国家工业化的主要基础。**发展工业，一方面是要充分利用原有的工业，另一方面是要建设新的工业。建设新的工业，首先和主要的，也是要发展当时已经比较强大的国营工业。

第二，**资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。**它对国家和国营经济有很强的依赖性，在帝国主义封锁的情况下，不可避免地要向国家资本主义的方向发展。

第三，**对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。**如果不引导个体农民走组织起来的道路，农业生产力的发展会受到很大限制，无法为工业供应商品粮、原料、市场和资金，制约工业发展。

第四，**当时的国际环境也促使中国选择社会主义****。**新中国成立以后，长期受到美国等西方资本主义国家经济上、外交上和军事上的严密封锁和遏制，只有社会主义苏联援助中国。

总之，中国经济在20世纪50年代的最重要事件就是选择了社会主义。这是十分必要的、完全正确的。

## 赎买政策、国家资本主义

赎买政策**：**指**无产阶级取得政权后，以一定代价把资产阶级的生产资料逐步实行国有化的政策**。马克思、恩格斯、列宁都曾设想过在一定条件下对资产阶级实行赎买。中国共产党根据民族资本主义的双重作用和民族资产阶级的两面性，确定了对民族资产阶级的生产资料采取利用、限制、改造，实行和平赎买的政策，即**通过国家资本主义的各种形式把资产阶级的生产资料改为社会主义国有财产**。

对于资产阶级，

第一是用赎买和国家资本主义的方法，**有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制**；第二是在改造他们的同时，给予他们以**必要的工作安排**；

第三是**不剥夺资产阶级的****选举权**，并且对于他们中间积极拥护社会主义改造而在这个改造事业中有所贡献的代表人物给以恰当的政治安排。

 

国家资本主义**：****在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济**。它有初级形式和高级形式的区别。初级形式在加工订货、经销代销等流通领域与社会主义经济联系密切，高级形式的国家资本主义就是公私合营，与社会主义经济的联系深入到了企业内部和生产领域。

## 关于正确处理人民内部矛盾问题的文章

1957年2月，毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议上作了《如何处理人民内部的矛盾》的讲话。该讲稿修改后，于1957年6月在《人民日报》发表。

 

1、**内容：**在社会主义制度下，人民的根本利益是一致的，但还存在着**敌我矛盾**和**人民内部矛盾**。必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。讲话系统地阐明了正确处理各种人民内部矛盾的方针和方法，强调不能用解决敌我矛盾的方法去解决人民内部矛盾，只能用**民主的、说服的、教育**的、“团结一批评一团结”的方法去解决。（如果是名词解释答划线部分）

2、**正确处理人民内部矛盾的重要指导思想：**团结全国各族人民向自然界开战，走过过渡时期。

3、**对社会主义社会基本矛盾的科学分析：**矛盾普遍存在，社会主义社会的矛盾可以通过社会主义制度的**自我完善和发展**，也即**改革**解决。

4、**该文章的地位：**是一篇重要的马克思主义文献。**创造性地阐述了社会主义社会矛盾学说**，是对**科学社会主义理论**的重要发展，对中国社会主义事业具有长远的指导意义。

 

## 七、文化大革命犯错误的原因

1、**对社会主义社会发展规律认识的不足**。由于社会主义运动的历史不长，社会主义国家的历史更短，社会主义社会的发展规律有些已经比较清楚，更多的还有待于继续探索，党对什么是社会主义，怎么建设社会主义，缺乏思想准备和科学研究。

2、**阶级斗争的盲目扩大化。**由于中国共产党的历史特点，在社会主义改造基本完成以后，在观察和处理社会主义社会发展进程中出现的政治、经济、文化等方面的新矛盾新问题时，**容易把已经不属于阶级斗争的问题仍然看作是阶级斗争，并且面对新条件下的阶级斗争，又习惯于沿用**过去熟习而这时已不能照搬的进行大规模急风暴雨式群众性斗争的**旧方法和旧经验**, 从而导致阶级斗争的严重扩大化。同时，这种主观主义的思想和做法，由于把马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的某些设想和论点加以误解或**教条**化，反而显得有“理论根据”。

3、在探索中出现的一些失误，本来是应当通过发扬民主、总结经验教训，去及时发现并加以克服的，但是**党的民主集中制和集体领导制度遭到了严重破坏，致使党无法依靠制度的和集体的力量及时地发现并纠正错误**。党的权力过分集中于个人，党内个人专断和个人崇拜严重。

## 社会主义建设取得的成就

1、独立的、比较完整的**工业体系**和**国民经济体系**的建立

2、人民**生活水平**的提高与文化、教育、医疗、科技事业的发展

3、**国际地位**的提高与**国际环境**的改善

**4、**探索中形成的**建设社会主义**的若干重要**原则**

## 两个凡是

“两个凡是”，是1977年2月7日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的社论《学好文件抓住纲》提出的，即“**凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护, 凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循**”

“两个凡是”错误方针的提出，使彻底纠正“文化大革命”错误的要求和愿望遇到严重阻碍，党和国家的工作出现了在徘徊中前进的局面。

## 拨乱反正

中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。全会结束了粉碎“四人帮”后党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着**中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正。**

中共十一届三中全会后，党和国家按照实事求是、有错必纠的原则加快了平反冤、假、错案的步伐；对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针，坚决纠正前两年经济工作中的失误；提出坚持四项基本原则，排除极少数打着“解放思想”幌子从根本上否定制度的思想的影响。

 

## 四项基本原则

1、**内容**：坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想

2、**地位**：是实现四个现代化的根本前提，如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业。

## 社会主义初级阶段理论和党的基本路线

1、我国正处在社会主义的初级阶段。这个论断，包括两层含义。

第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。

第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。

2、中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：

领导和团结全国各族人民，以**经济建设**为中心, 坚持**四项基本原则**，坚持**改革开放**，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的**社会主义现代化国家**而奋斗。

## 三步走发展战略

第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题，这个任务已经基本实现；

第二步，到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；

第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。

## 南方谈话

1、**背景**：1992年1月18日至2月21日,邓小平先后视察武昌、深圳、珠海、上海等地，发表重要谈话。

2、**内容：**邓小平强调，革命是解放生产力，改革也是解放生产力；计划多一点还是市场多一点，不是社会主义和资本主义的本质区别；**发展才是硬道理**，关键是**发展经济**，**科学技术史第一生产力**；中国要出问题，还是出在中国共产党内部，两手抓，两手都要硬；我们仍然处于社会主义初级阶段。

3、**地位：**在重大历史关头科学地总结了十一届三中全会以来党的基本实践和基本经验，明确回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题，对整个**社会主义现代化建设事业**产生了重大而深远的影响。

十四、一国两制 三个代表

**一国两制**

**内容：**邓小平提岀了 “一个国家、两种制度”的构想，就是在**一个中国的前提下**，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门、台湾是中华人民共和国不可分离的部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度长期不变。在国际上代表中国的，只能是中华人民共和国。

**地位：**这个构想，是对马克思主义国家学说的创造性发展，为和平时期解决某些相关的历史遗留问题指明了出路。

**实践：**香港、澳门的回归，使“一国两制”从科学构想变为现实；九二共识、推动解决台湾问题。

**三个代表**

**内容**：中国共产党总是代表着中国**先进生产力**的发展要求，代表着中国**先进文化**的前进方向，代表着中国**最广大人民的根本利益**。

**地位**：中国共产党的立党之本、执政之基、力量之源，是我们党赢得人民拥护的原因。

十五、改革开放和现代化建设的巨大进展

（一）国民经济保持**持续快速健康发展**，人民生活总体上达到小康水平，现代化建设事业稳步推进，综合国力和国际竞争力显著提高

（二）**社****会主义市场经济体制初步建立**并不断完善，各项改革事业取得重大进展

（三）**全方位对外开放取得新突破**，形成全方位、多层次、宽领域的对外开放格局

（四）社会主义**民主政治建设**取得重要进展

（五）社会主义**精神文明建设**成效显著

（六）**民族政策和宗教政策**得到全面贯彻

（七）推进**国防和军队建设**

（八）祖国**统一大业**取得重大进展

（九）积极开展**全方位外交**

（十）全面推进**党的建设**这一新的伟大工程

 

 