# 课程简介

使学生全面系统地了解市场营销学的基本理论和概念，了解和掌握**营销调研、分析、策划**的主要工具和模型，主要内容包括：**营销战略计划的制定、企业宏微观环境的分析、消费行为分析、服务营销、目标市场策略、不同竟争地位的营销策略以及营销组合策略**。

# 营销组合策略

## 发展历程

- 50年代，尼尔·鲍顿“营销组合”
  - 产品计划、定价、厂牌、供销路线、人员销售、广告、促销、包装、陈列、扶持、实体分配、市场调研
- 60S麦卡锡4P组合
  - 产品；价格；渠道；促销
- 90s 4C组合
  - 顾客Consumer
  - 成本cost
  - 方便convenience
  - 沟通communication

## 营销观念

## 关系营销

## 水平营销

创造新产品？

在营销领域应用水平思维和跨界思维来创造全新的品类和市场。水平营销的秘诀在于如何从顾客的需求链中发掘看似矛盾的需求进行跨界创新，弥补“空白”，得出重磅炸弹式的新产品。



## 营销目标

确定目标细分市场

与竞争者的产品差别化

答应要求低价的顾客

如何为每个顾客定制供应品

用什么方法保持业务增值

建设品牌

如何使顾客保持忠诚

辨认重要的顾客

 

定价

- 成本、利润，价格弹性，需求，竞争性定价

分销

- 渠道行为、渠道覆盖，工厂和仓库地址

# 营销战略计划

业务组合分析-波士顿矩阵法

明细产品：
以强大的营销资源去维持或增加市场占有率

金牛产品

利用利润去帮助经营单维持市场地位

问题产品

增加营销资源或离开市场

# 第三章 购买行为分析

# 第五章 服务营销策略

# 第六章 目标市场策略

## 市场的细分化

- **定义** 指将整个市场按照购买者的特性划分为若干个具有相同性质的消费者组成的较小的细分市场的过程
- **目的** 把消费行为即需求类似的消费者加以分类 以便营销者了解市场中顾客需求的差异 发现有利的营销机会
- 类别
  - 完全无细分
  - 完全细分
  - 群级式细分

# 产品生命周期策略以及处于不同竞争地位的营销策略

## 引入阶段的营销策略

### 快速撇取策略

- 高价格、高促销
- 应用条件
  - 潜在市场的大部分消费者还没有意识到该产品
  - 知道它的人渴望得到该产品并有能力照价付款
  - 公司面临着潜在的竞争和想建立品牌偏好
- 应用实例
  高技术性产品

## 成长阶段的营销策略
1. 公司改进产品的质量、增加新产品的特色和式样等
2. 公司进入新的细分市场
3. 公司进入新的分销渠道
4. 公司广告的目标从产品知名度的建立转移到说服潜在的消费者接受和购买产品上来
5. 公司在适当的时候降低价格，以吸引要求低价供应的另一层次价格的购买者

## 缓慢掠取策略

是指企业以获取高额利润降低促销费用为经营目标，采取高价格、低促销的方式推出新产品

### 缓慢掠取策略的适用条件
　　1、大部分潜在的消费者已经通过其它各种信息渠道了解到新产品的资料，因此，不必要做大规模的广告宣传。

　　2、该产品的市场容量相对有限，因此不能做大规模的广告宣传。

　　3、该产品潜在的竞争威胁不大，也没必要做大规模的广告宣传。

　　4、该产品的需求弹性不大，有制定较高价格的前提条件。



企业在成长过程中所必须使用的主要营销成长战略有以下八种，下面分别进行详细叙述。 　

1．市场渗透战略 　市场渗透战略是一种以现有产品的状况为基础，充分开发其市场需求潜力的企业发展战略，它的目标是以目前的产品营销组合为发展中心，争取提高产品的市场占有率。 　（1）市场渗透战略的开展 　市场渗透战略是实现扩张的战略，企业的实现途径主要有以下四方面： 　①增加产品功能，改进产品用途；②提高生产能力，扩大生产规模；③集中资源优势，降低产品成本；④拓宽营销渠道，开发新市场。 　（2）市场渗透战略的渗透方式 　①以现有产品吸引潜在消费者，增加产品使用者数量。充分发掘潜在客户，进行地域扩展；促使产品观望者成为产品的实际消费者；通过营销策略吸引竞争对手的消费者。 　②刺激现有消费者的潜在需求，增加产品使用者平均使用数量，刺激消费者提高产品单次使用量和频率。 　③根据消费者需求改进产品特性。提高产品质量，增加产品用途；在材料、重量、尺寸、添加物、附件等方面增强产品特点。 

　2．市场发展战略 　市场发展战略即在现有产品和市场的基础上，以市场需求为指导思想，进一步开发市场潜力的企业成长战略。 　实施市场发展战略，首先，进行细分市场，明确企业服务的市场层次和目标消费群体，并了解其需求；其次，根据消费者群体需求状况，提炼产品能够带给客户的利益点；再次，寻找与目标消费群体沟通产品信息的方式方法以及途径，加强产品宣传力度；最后，进行产品的有效营销组合，拓宽与目标消费者沟通的手段。手段之间的有机组合策略，同时设置组织保障。 　

3．产品开发战略 　所谓产品开发战略，是指根据产品所处的市场寿命时期的不同特点开发产品，从而赢得市场。产品的市场寿命可以分为四个阶段，具体如下： 　①导入阶段。产品的目标客户少，市场对产品抵抗强，价格弹性较小，销售量缓慢上升；生产技术不成熟，生产批量少；广告费用较多，产品成本较高。战略要点：强化产品宣传，以高价格出售，向经销商让利。 　②成长阶段。产品的销售量迅速增长，销售渠道已打通，市场局面已打开，产品已定型，生产的批量不断增大，产品成本显著下降。战略要点：实行价格竞争，宣传要差异化，开拓新市场，改进产品技术。 　③成熟阶段。产品销售的增长速度降低，甚至出现下降的趋势；大批量生产机制已形成，成本进一步降低，价格竞争激化，利润率急剧下降。战略要点：实行产品差别化，非价格竞争，强化服务，开发新市场，降低生产成本。 　④衰退阶段。销售量急剧下降，广告宣传和各种促销方法几乎不能产生任何效果；营销渠道不畅，利润下降，部分企业出现赤字，退出市场。战略要点：开发新产品替代衰退产品，或退出市场。 　

4．分散化战略 　分散化战略是指在一定的产品和市场基础上，开创或购买现有产品和市场之外的其他业务的发展战略。实施分散化战略主要有五个步骤： 　①对市场进行细分，分析各细分市场的优缺点： 　②结合企业资源和竞争力情况，选择具有优势的细分市场；③依照不同细分市场的特点，制订不同的营销策略；④在不同细分市场，对产品进行分散化、销售；⑤通过对不同细分市场进行评估，归纳并总结出其优、劣势。 　

5．市场补缺者战略 　市场补缺者战略是指关注市场上被大企业忽略的细小部分，并通过专业化经营获取最大限度的利益的发展战略。实施这种战略一般从五个方面进行： 　①专门为某一类客户或几个主要的客户提供其所需的产品；②专门生产一大类产品；③专门生产经营某种特定价格和质量的产品；④专门为某一地区生产产品；⑤专注于分销渠道的某些特定层面。 　

6．市场挑战者战略 　市场挑战者战略是指处在市场次要地位的企业，为争取市场主导地位而向竞争者挑战的企业发展战略。这种战略通常有五种实施方法。 　①正面攻击法。集中全部精力攻击对方强势，在实施正面进攻时，产品、广告、价格等方面都胜过对方，投入大量经费，降低产品成本。 　②侧面攻击法。集中力量攻击对方的一些致命弱点，实施侧面攻击可以攻击对方弱势的区域市场，或对方还未服务的市场。 　③合围攻击法。运用突然袭击的方法同时进攻几个据点，以夺取对方大片市场。 　④迂回攻击法。完全避开对方现有的有利市场而采取迂回进攻。可通过产品多元化、市场多元化、发展新技术新产品等方法来实施。 　⑤游击战式攻击法。时攻时停地向对方展开挑战、攻击。 　

7．市场追随者战略 　市场追随者战略是指学习、模仿市场领导者或比自己强的企业的经验。市场营销策略的成长战略。市场追随者战略有以下四种实施方法。 　①复制法。在市场细分和营销组合方面，竭尽全力地效仿市场领导者。 　②模仿法。在目标市场、价格、产品创新方面有距离地效仿市场领导者。 　③选择法。在各方面有选择地效仿市场领导者优秀的地方。 　④调整法。根据市场领导者的成功之处适当调整自己的欠缺之心。 　

8．市场领导者战略 　市场领导者战略是指通过使产品的市场占有率居本行业首位。从而赢得利益的一种战略。为了维持地位，市场领导者主要运用两种方法实施这种战略。 　①扩大市场总需求法。市场领导者扩大总需求有三种常用的方法，即挖掘新的产品消费者、开发产品新用途、提高消费者的使用量和频率。 　②维持现有市场占有率法。市场领导者维持其市场占有率，通常可采取如下四种方法，即先发防卫或攻击、反攻防卫、正面防卫、侧面防卫。

# 产品与品牌

